<!-- PAGE 889 | type=frontmatter | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 889

## Português

ÍNDICE.

[Esta página é parte do índice remissivo da obra. Contém entradas alfabéticas em duas colunas, principalmente sobre 'Mauriacus locus', 'Maxêncio', 'Medos', 'Meses' (das diversas nações: egípcios, etíopes, antioquenos, árabes hagarenos, armênios, atenienses civis e celestes, bitínios, caldeus, coptas cristãos, dinamarqueses, gazenses, da Hégira, judeus, macedônios gregos, macedônios sírios, muçulmanos celestes, mexicanos, persas, peruanos, celestes de Ptolomeu Filadelfo, romanos antigos, samaritanos, saxões, tebanos, tírios), e na coluna direita uma seção 'MESES DAS NAÇÕES SEGUNDO SUA SÉRIE' alfabética (Ab, Aban, Adar, Adarpahascht, Aegon, Aheli, Alalcomenius, Amschir, Anthesterion, Aormaanet, Apellaeus, Aphrodisius, Aprilis, Aratz, Arichi, Arius, Artemisius, Aschbat/Schebat, Asphandar, Athyr, Auca Ycuzqui Intiraymi, Audynaeus, Augustus, Ayamara, Behemen, Bendiaeus, Blothmonath, Bludemaanet, Boedromion, Bucatius, Buzi, Cagutz, Camay, Casleu, Caslim, Chadar, Chahua Huarqui, Chardad, Chiac, Choeac, Ghosturmonath, Christmaanet, Ciuailhuilt, Coauitleuac, Conum, Corayme, Daesius, Damatrius, December, Delevv, Demetrius, Di, Didymon, Dionysius, Dios, Dioscuros, Dulhagiathi, Dulkaadathi, Dystrus, Eçalcua-). Cada entrada remete a páginas específicas da obra. Por se tratar de índice, os nomes próprios e termos técnicos são preservados; ver transcrição latina para detalhes completos.

## English

INDEX.

[This page is part of the work's analytical index. It consists of alphabetical entries in two columns, principally concerning 'Mauriacus locus', 'Maxentius', 'Medes', and 'Months' (of the various nations: Egyptians, Ethiopians, Antiochenes, Hagarene Arabs, Armenians, civil and celestial Athenians, Bithynians, Chaldeans, Coptic Christians, Danes, Gazenses, of the Hegira, Jews, Greek Macedonians, Syrian Macedonians, celestial Muslims, Mexicans, Persians, Peruvians, celestial of Ptolemy Philadelphus, ancient Romans, Samaritans, Saxons, Thebans, Tyrians); and in the right column a section 'MONTHS OF THE NATIONS ACCORDING TO THEIR SERIES' arranged alphabetically (Ab, Aban, Adar, Adarpahascht, Aegon, Aheli, Alalcomenius, Amschir, Anthesterion, Aormaanet, Apellaeus, Aphrodisius, Aprilis, Aratz, Arichi, Arius, Artemisius, Aschbat/Schebat, Asphandar, Athyr, Auca Ycuzqui Intiraymi, Audynaeus, Augustus, Ayamara, Behemen, Bendiaeus, Blothmonath, Bludemaanet, Boedromion, Bucatius, Buzi, Cagutz, Camay, Casleu, Caslim, Chadar, Chahua Huarqui, Chardad, Chiac, Choeac, Ghosturmonath, Christmaanet, Ciuailhuilt, Coauitleuac, Conum, Corayme, Daesius, Damatrius, December, Delevv, Demetrius, Di, Didymon, Dionysius, Dios, Dioscuros, Dulhagiathi, Dulkaadathi, Dystrus, Eçalcua-). Each entry refers to specific pages of the work. As this is an index, proper names and technical terms are preserved; see the Latin transcription for full details.]

## Latim (transcrito)

INDEX.

Mauriacus locus  613.c
Maxentii tyranni interitus  21.pr.26.502.b.506.b.c.d
Medes & Medus  32.pr.21.&c.583.a.fr.20.22
Media regio  ibid.
Ex Media oriundus  fr.20.22
An Medi a clade Sardanapali ad obitum Astyagis Assyriorum regnum obtinuerint  fr.43
Medorum nomine totum Cyri imperium comprehenditur  fr.7
Megasthenes  268.b.fr.19
Melitae duae  535.d
Melkom  fr.39
Meltzar  577.c
Menander Ephesius  fr.26
Menelaus Mathematicus  487.d
Mensa aurea  fr.24
Mensis naturalis & civilis. 9.c. Lunaris & Solaris. ibid.c.d. ecbolimus. 332.c. embolimus naturalis & civilis. 10.d. cavus & plenus. ibid.
Menses Macedonum Olympici cum Atticis comparati 48.b. Macedonum Alexandrei cum Atticis. 50.a.b. Bithynorum cum Atticis. ibid.c.d. Metonici Philippei cum Atticis. 84.a.b. Syromacedonum cum Graecomacedonicis. 91.b.c. Chaldaici cum Syromacedonicis. 99.a.b

MENSES
Aegyptiorum  198.238
Aethiopum  238
Antiochenorum  95.c.d
Arabum Hagarenorum  110
Armeniorum  215
Atheniensium civiles  33
Atheniensium caelestes  248
Bithynorum  50
Chaldaeorum  99
Chaldaeorum appellationibus Macedonicis, non Chaldaicis  5.pr.10
Copti Christianorum  238
Danorum  169
Gazensium appellationibus Macedoniis 8.pr. 33.34
Hegirae  138
Iudaeorum  105
Macedonum Graecorum  50
Macedonum Syriensium  91.241
Muhammedanorum caelestes  270
Mexicanorum εἰκοσιημερῷ  10.c.224
Persarum  211
Peruanorum  171
Ptolemaei Philadelphi caelestes  268.269
Romanorum priscorum  175
Samaritarum  114.243
Saxonum  169
Thebanorum  55
Tyriorum appellationibus Macedonicis diverso initio a Iulianis  8.pr.31.32
Mensibus Lunaribus Sinae, Indi, Iaponenses &c. tempora describunt  118.d
Mensium divisio  9.c
Mensium Graecorum situs  4.pr.11.12
Mensis naturalis embolimus  10.d
Ex duobus cognominibus Mensibus, is est embolimus, qui prior  461.b.c
Menses priscorum Hebraeorum, Sinarum, Indorum, Iaponensium sine ullis appellationibus a numero vocati  11.b

Mensis primus Exodi caepit feria quinta  221.c
MENSES GENTIUM SECUNDUM SERIEM SUAM.
Ab XI Iudaeorum 105. XI Syromacedonum 95. XII Samaritarum Solaris  243
Aban VIII Iezdegird  211
Adar VI Iudaeorum 105. IX Iezdegird. 211. VII Samaritarum Solaris 243. VI Syromacedonum  95
Adarpahascht II Iezdegird  211
Aegon IV caelestis mundanus  313
Aheli VII Armeniorum  215
Alalcomenius XI Thebanorum  55
Amschir VI Elkupti  238
Anthesterion VIII Atheniensium  33
Aormaanet VIII Danorum  169
Apellaeus III Syromacedonum  56
Aphrodisius primus Bithynorum  50
Aprilis IV Romanorum passim
Aratz IV Armeniorum  215
Arichi VI Armeniorum  215
Arius XI Bithynorum  50
Artemisius VIII Syromacedonum  50
Aschbat, vel, Schebat V Syrorum  95
Asphandar XII Iezdegird  211
Athyr III Nabonassar  198
Auca Ycuzqui Intiraymi VII Peruanorum  171.d
Audynaeus IV Syromacedonum  50
Augustus VIII Romanorum passim
Ayamara XII Peruanorum  171.d
Behemen XI Iezdegird  211
Bendiaeus IX Bithynorum  50
Blothmonath III Saxonum  169
Bludemaanet V Danorum  169
Boedromion III Atheniensium  33
Bucatius I Thebanorum  55
Buzi III caelestis Muhammedanorum  270
Cagutz III Armeniorum  215
Camay II Peruanorum  171.c
Casleu III Iudaeorum  105
Caslim IV Samaritarum Solaris  243
Chadar III Abissinorum  238
Chahua Huarqui VIII Peruanorum  171.d
Chardad III Iezdegird  211
Chiac IV Elkupti  238
Choeac IV Nabonassar  198
Ghosturmonath VIII Saxonum  169
Christmaanet IV Danorum  169
Ciuailhuilt XVIII Mexicanorum  224.d
Coauitleuac XVIII Mexicanorum  224.d
Conum III & IV Syrorum  95
Corayme X Peruanorum  171.d
Daesius IX Syromacedonum  50
Damatrius X Thebanorum  55
December XII Romanorum passim
Delevv XI caelestis Muhammedanorum  270
Demetrius II Bithynorum  50
Di X Iezdegird  211
Didymon IX caelestis mundanus  313
Dionysius VI Bithynorum  50
Dios VIII Syromacedonum 50. & Bithynorum  50
Dioscuros embolimus Syrorum  94.d
Dulhagiathi XI Hegirae  138
Dulkaadathi XII Hegirae  138
Dystrus VI Syromacedonum  50
Eçalcua-


### Flags de incerteza

- 'Ghosturmonath VIII Saxonum' inicia com 'Gh' no scan, possivelmente erro tipográfico para 'Chosturmonath' (no esperado ordem alfabética estaria após 'Choeac')
- 'Conum III & IV Syrorum' — leitura possível também como 'Conun' ou 'Comum'
- 'Mexicanorum εἰκοσιημερῷ' — transliteração grega da palavra 'vigesimal/de vinte dias'; leitura do diacrítico não totalmente nítida
- Última entrada cortada na base da página: 'Eçalcua-' continua na próxima


### Notas do tradutor

Página de índice (frontmatter/back matter) listando entradas sob letra M, principalmente nomes de meses de diversas culturas (judeus, persas/Iezdegird, samaritanos, sirios-macedônios, armênios, bitínios, atenienses, dinamarqueses, saxões, tebanos, hegira, mexicanos, peruanos, egípcios coptas/Elkupti, abissínios, romanos, etc.). Reflete o escopo cronológico comparativo universal da obra de Scaliger. Os números após cada entrada são páginas, não datas.
