<!-- PAGE 30 | type=text | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 30

## Português

...escritores da Antiguidade, Macróbio e Solino, e, na memória de nossos antepassados, o eminente Teodoro Gaza, transmitiram que o ano dos gregos, desde o princípio, foi meramente lunar. Pois embora em seus Panegíricos e nos festivais mais nobres, que retornavam em determinado ciclo de anos, observassem unicamente a razão da Lua, contudo — para dizer em uma palavra — a forma de seu ano não era lunar. De fato, o jogo olímpico era celebrado sob a própria lâmpada da Lua cheia, como nos ensina, único dentre os antigos, Píndaro. Além disso, entre os lacônios era religiosamente proibido iniciar qualquer empreitada antes do plenilúnio ou do novilúnio. Daí lemos, conforme o provérbio usado pelos vizinhos, que as [Λακωνικὰς σελήνας] "luas lacônias" eram objeto de zombaria, e, ao contrário, que aos árcades, em provérbio injurioso, era lançada a acusação de negligência da religião. Com efeito, porque, antes do novilúnio ou plenilúnio, na maior parte das vezes empreendiam guerras ou outras coisas mais sérias, por tal motivo eram chamados pelos povos vizinhos [προσέληνοι] "anteriores à Lua"; alcunha cuja causa injuriosa foi pelos próprios árcades desviada para outra interpretação, remetendo essa vergonha, convertida em elogio, à antiguidade de sua origem, gloriando-se de ser um povo mais antigo que o próprio astro. Portanto, visto que escolhiam os tempos do novilúnio e do plenilúnio para os jogos panegíricos, foram por isso instituídos os ritos trietéricos, como eram as orgias de Baco, os Nemeus, os Ístmios e outros. Pois tal é a forma do ano grego, que, se, por exemplo, o novilúnio recai sobre a neomenia de Gamélion, o plenilúnio incide sobre a mesma neomenia no retorno do terceiro ano. Assim, como na Tetractéride se celebravam as orgias trietéricas de Baco, no terceiro ano retornavam à mesma situação da Lua, que era oposta à situação das orgias anteriores. Por isso Estácio elegantissimamente chama a trietéride de "alternante", porque alternadamente incidia em novilúnio e plenilúnio. Mas os ritos sagrados, que necessariamente deviam ocorrer no mesmo tempo lunar, eram sempre tetratéricos: como, na Ática, as Panatenéias Maiores; em Élide, a Olimpíada, como já tocamos, em plenilúnio — o que de modo algum poderia ocorrer, exceto ao terminar a Tetractéride e iniciar-se a Pentactéride. E assim, as Tetratérides retornavam à mesma [σχῆμα] "figura" da Lua, mas não necessariamente ao mesmo tempo do Sol. Pois, para que retornassem ao ciclo do Sol e da Lua, não julgavam poder ser de outro modo senão completada a oitaetéride e iniciada a enneaetéride. Daí certos ritos enneaetéricos foram instituídos sob esse nome: como foram, desde a origem, os Píticos; e com razão, pois eram atribuídos a Apolo, a quem identificavam com o Sol. Disso concluímos não apenas que o intervalo da Olimpíada abrangia quatro anos completos, mas também que agem puerilmente os que julgam ser de cinco anos completos. Nem se deve repreender alguns mais recentes que assim pensam e escrevem; antes, também ao nosso Ausônio exime da culpa Ovídio, escritor muito mais antigo e mais nobre, o qual define sua idade de cinquenta anos por dez Olimpíadas: tanto mais admirável que Pausânias, homem grego, tenha caído nesse erro, como em seu lugar por nós foi relatado.

## English

...writers of Antiquity, Macrobius and Solinus, and, within the memory of our forefathers, the eminent Theodorus Gaza, have reported that the year of the Greeks was, from its very beginning, purely lunar. For although in their Panegyrics and in the more noble sacred festivals, which recurred within a fixed cycle of years, they observed the reckoning of the Moon alone, nevertheless, to put it in a word, the form of their year was not lunar. For the Olympic game was celebrated by the very full lamp of the Moon, as Pindar alone among the ancients teaches us. Moreover, among the Laconians it was a religious duty not to begin anything before the full moon or the new moon. Hence we read, as a proverb used by their neighbors, that the [Λακωνικὰς σελήνας] "Laconian moons" were mocked, and, on the contrary, that the Arcadians were reproached by a proverbial taunt with neglect of religion. For since, before the new moon or the full moon, they most often undertook wars or other weightier matters, for that reason they were called by neighboring peoples [προσέληνοι] "pre-lunar"; a taunting designation whose offensive cause was evaded by the Arcadians themselves through reinterpretation, turning the reproach into praise by referring it to the antiquity of their origin, boasting their race to be older than the heavenly body itself. Since, therefore, they selected the times of the new moon and full moon for the panegyric games, for this reason the trieteric rites were instituted, such as the orgies of Bacchus, the Nemean, the Isthmian, and others. For such is the form of the Greek year that, if, for example, the new moon falls on the neomenia of Gamelion, the full moon falls on the same neomenia upon the return of the third year. Thus, since in the Tetraeteris the trieteric orgies of Bacchus were celebrated, in the third year they returned to the same position of the Moon which was opposite to the position of the earlier orgies. Wherefore Statius most elegantly calls the trieteris "alternating," because it fell alternately on new moon and full moon. But the sacred rites which had necessarily to take place at the same lunar time were always tetraeteric: as in Attica the Greater Panathenaia, in Elis the Olympiad, as we have already touched upon, at the full moon — which surely could not occur except with the Tetraeteris completed and the Pentaeteris beginning. And thus the Tetraeterides returned to the same [σχῆμα] "figure" of the Moon, though not necessarily to the same time of the Sun. For in order that they might return to the cycle of the Sun and of the Moon, they did not think it could happen otherwise than with the octaeteris completed and the enneaeteris beginning. From this, certain enneaeteric rites were instituted under this name, as the Pythian games were from the beginning; and with good reason, for they were assigned to Apollo, whom they identified with the Sun. From this we conclude not only that the interval of the Olympiad was reckoned as four full years, but also that those who think it to have consisted of five full years err childishly. Nor indeed should certain more recent writers who think and write thus be blamed; rather, Ovid — a far more ancient and nobler writer — exonerates also our own Ausonius from blame, for he defines his own age of fifty years by ten Olympiads: so much the more remarkable that Pausanias, a Greek man, fell into this error, as has been related by us in its proper place.

## Latim (transcrito)

tiquitatis scriptores, Macrobius ac Solinus, atque proauorum memoria summus vir Theodorus Gaza, annum Graecorum statim ab initio merum Lunarem fuisse prodiderunt. Quamuis enim in Panegyribus suis, ac nobilioribus sacris, quae certo annorum circuitu redibant, vnius Lunae rationem habebant, tamen, vt vno verbo dicam, eorum anni forma Lunaris non erat. Olympicum enim ludicrum ipsa Lunae plena lampade celebrabatur, vt solus veterum nos docet Pindarus. Praeterea Laconibus ante plenilunium, aut nouilunium aliquid incipere religio erat. Vnde Λακωνικὰς σελήνας vicinorum prouerbio iactatas, & contra Arcadibus prouerbiali conuicio neglectum religionis obiectum legimus. Quod enim ante nouilunium, aut plenilunium vt plurimum bella aut alia seriora aggrederentur, ob eam rem a finitimis nationibus προσέληνοι vocabatur: quae conuicij caussa ab ipsis Arcadibus interpretatione elusa est, probrum in laudem conuersum ad vetustatem originis suae referentibus, & antiquiorem sidere gentem suam gloriantibus. Quod igitur nouilunij ac plenilunij tempora Panegyricis ludicris deligebant, propterea sacra trieterica instituta: cuiusmodi erant orgia Bacchi, Nemea, Isthmia, alia. Ea enim est anni Graecanici forma, vt si, verbi gratia, nouilunium in neomeniam Gamelionis incurrat, plenilunium in eandem neomeniam incidat anno tertio redeunte. Itaque cum in Tetraeteride orgia Bacchi trieterica celebrabantur, tertio anno redibant in eum situm Lunae, qui priorum orgiorum situi oppositus erat. Quare elegantissime Statius trieterida vocat alternam: quia alternis in nouilunium, & plenilunium incurreret. At sacra, quae necessario eodem Lunae tempore obibantur, ea semper erant tetraeterica: vt in Attica Panathenaica maiuscula, in Elide Olympias, vt iam tetigimus, plenilunio. quod sane fieri non poterat, nisi absoluta Tetraeteride, & Pentaeteride ineunte. Atque ita Tetraeterides in idem σχῆμα Lunae, non vtique in idem tempus Solis redibant. Vt enim in orbem Solis & Lunae redirent, non aliter putabant fieri, quam octaeteride confecta, eneaeteride ineunte. Ex quo quaedam eneaeterica sacra eo nomine instituta: cuiusmodi ab initio Pythia fuerunt: & quidem merito. Apollini enim, quem eundem cum Sole faciebant, erant attributa. Hinc colligimus, non solum Olympiadis interuallum annis quatuor solidis explicatum fuisse; sed etiam pueriliter peccare eos, qui annorum quinque solidorum fuisse putant. Neque vero quibusdam recentioribus succensendum, qui ita censent, ita scribunt, sed & Ausonium nostratem culpa liberat Ouidius, scriptor longe antiquior, & nobilior, qui aetatem suam quinquaginta annorum decem Olympiadibus definit: quo magis mirum Pausaniam hominem Graecum in ea haeresi fuisse, vt suo loco a nobis relatum est


### Eventos astronômicos detectados

- **other**: Olympicum ludicrum ipsa Lunae plena lampade celebrabatur _(data: Olimpíadas, em plenilúnio, local: Élide / Olímpia, fonte: Pindarus)_
- **other**: Panathenaica maiuscula in plenilunio; Olympias in plenilunio _(data: festivais tetratéricos, local: Ática; Élide, fonte: )_
- **other**: nouilunij ac plenilunij tempora Panegyricis ludicris deligebant; sacra trieterica instituta (orgia Bacchi, Nemea, Isthmia) _(data: ciclos trietéricos, local: , fonte: Statius)_
- **other**: eneaeterica sacra instituta: Pythia, Apollini attributa (identificado com o Sol); ciclo octaeteride/enneaeteride para retorno Sol-Lua _(data: ciclo de 8/9 anos, local: Delfos, fonte: )_


### Flags de incerteza

- 'sidere gētem' (gentem com til de abreviação sobre 'e') transcrito como 'gentem'
- Acentuação do grego Λακωνικὰς σελήνας e προσέληνοι aproximada conforme padrão editorial; no original a vocalização impressa pode divergir levemente


### Notas do tradutor

Página das Prolegomena discutindo a forma lunar (ou não) do ano grego, os ciclos trietérico, tetratérico, octaetérico e enneaetérico, e a natureza da Olimpíada como intervalo de quatro anos completos. Referências a Macróbio, Solino, Teodoro Gaza, Píndaro, Estácio, Ovídio, Ausônio e Pausânias. No pé da página aparece a assinatura de caderno 'β 2' e a reclame 'est'.
