<!-- PAGE 882 | type=frontmatter | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 882

## Português

ÍNDICE.

Página de índice alfabético (letras A-final, B, e início de C). Lista entradas com referências a páginas, prefácios (pr.) e fragmentos (fr.) da obra. Entre os verbetes notáveis: Babilônia tomada por Ciro, capturada por Alexandre, cercada por Nabucodonosor; reis babilônios e sua sucessão; observações eclípticas dos caldeus registradas por Beroso; orgias trietéricas de Baco; Batismo de Cristo no XV ano de Tibério; templo de Bel ornado pelos despojos do triunfo sírio por Nabucodonosor, igualado ao solo por Xerxes e restaurado por Alexandre; Beroso e seu século; correção do bissexto; mês Boedromion (intercalar); início do ano ático e romano (solstício de inverno); início de Cambises; assassinato de César; era de Calicute; período Calípico usado pelos judeus por edito dos Selêucidas e dos Seleucidas; início de Calígula César; cânon da emendação da Páscoa por Nicéforo Gregoras; Cânones Cronológicos louvadíssimos de Eratóstenes; quatro cativeiros dos reis de Judá; origem do cativeiro babilônico; Cartago destruída no ano 606 desde a fundação da Urbe; etc.

## English

INDEX.

Alphabetical index page (end of A, letter B, beginning of C). It lists entries with references to pages, prefaces (pr.) and fragments (fr.) of the work. Among the notable entries: Babylon stormed by Cyrus, captured by Alexander, surrounded with walls by Nebuchadnezzar (not by Semiramis); Babylonian kings and their succession; eclipse observations of the Chaldeans recorded by Berosus; the trieteric orgies of Bacchus; the Baptism of Christ in the 15th year of Tiberius; the temple of Bel adorned by Nebuchadnezzar with the spoils of the Syrian triumph, levelled to the ground by Xerxes and restored by Alexander; Berosus and his century; correction of the bissextile; the month Boedromion (intercalary); the beginning of the Attic and Roman year (winter solstice); the beginning of Cambyses; the murder of Caesar; the era of Calicut; the Callippic period used by the Jews under edict of the Seleucids; the beginning of Caligula Caesar; the canon for the emendation of Easter by Nicephorus Gregoras; the most praiseworthy Chronological Canons of Eratosthenes; the four captivities of the kings of Judah; the starting point of the Babylonian Captivity; Carthage destroyed in the year 606 from the founding of the City; etc.

## Latim (transcrito)

INDEX.

Ausonij poëtae Consulatus 513
Axurxes fr.20
Azelus fr.47
Azemilkus fr.30

B

Baal 578.c.fr.26.27
Baaleser fr.29
Babylon a Cyro expugnata 31.pr.18.575.d. diebus aestiuis fr.18.22. ab Alexandro capta 367.c.fr.40 non a Semiramide, sed a Nabuchodonosoro moenibus miro opere circumdata 37.pr.40.41. fr.14.41. desolationem illi minatur Esaias fr.18. ἐσπερόθηρος appellatur 47.pr.4.fr.38
Babyloniae reges, imperium ineuntes mutabant nomina 580.a
Babyloniae reges in Suside nihil poterant sancire, nisi iure Persico 36.pr.38
Babyloniae & Persidis reges in expeditionem profecturi filios reges declarabant 13.pr.9.10
Babyloniae imperatorum nomina & successio post Nabuchodonosorum 578.579.580
Babyloniae regum initia a Chaldaeis notata in eclipticis obseruationib. 11.pr.25. a Beroso notata 11.pr.27
Bacchi orgia trieterica 3.pr.18.22
Bad XVIII dies mensis Persici 207.c
Badri 695.c
Badu 131.d
Baladan fr.47
Baleazarus fr.49
Ballat 577.c
Balsasar non est is qui a Cyro deuictus est fr.17
Balsasar seu Laborosoarchodus inter epulas in regia Babylonis occisus fr.15.17.21
Baltasar 578.c.579.d
Baptismi iterandi vsus quotannis 683.d
A Baptismo Christi ad resurrectionem Paschata quinque fr.54
Baptismus Christi anno XV Tiberij fr.54
Bar-Cephae Syri obitus 95.a
Baris fr.44
Baris arx munitissima Ecbatanis Mediae 37.pr.12
Basilae Elidensium 283.a
Basilidiani haeretici 554.c.fr.38
Batutakphat 132.b.645.a
Beelzebub fr.26
Behemen, II dies mensis Persici 207.a
Behiram, XVI dies mensis Persici 207.c
Behiram elkabir, elzaguer 144.b.c
Behiram Arraphot 144.c
Bel 577.c
Bel, deus Babyloniorum 578.b.c.579.a.fr.18
Bel-adan 393.a.394.b.579.d
Beli templum a Nabuchodonosoro manubiis Syriaci triumphi exornatum, solo aequat Xerxes, instaurat Alexander fr.12
Belti 577.c
Beltis non est prius membrum cognominis Danielis fr.20
Beltis Iuno fr.20.26
Belti-schatzar 578.c
Belus Iupiter fr.20.26
Belus Tyriorum longe differt a Belo Babyloniorum 578.c.d
Benedictus monachorum Occidentis pater obit anno 536. 19.pr.38.39.&c.
Ben-hadad fr.47
Beroë fr.40

Berosus 392.b.c. eius saeculum ibid.c.fr.9
Bertrandi Fanum in Conuenis 619.a
Berytus fr.40
Bethabara 553.d
Beth-avven fr.26
Beth-el fr.26.&
Beth-semes fr.44
Bisextum 230.d
Bisexti correctio 230.d.231.a.461.a
Boedromion mensis ἐξαιρέσιμαῖος 4.pr.19.34.b.c
Bomilcar fr.38
Bonzij Iaponensium coenobitae 21.pr.36.37
Bonziorum Iaponensium periodus 19.d
Bosra fr.30
Bruma initium anni Attici & Romani 75.b
Bruti Consulatus 403
Bul mensis secundus 222.a.371.c
Burgus fr.30
Busra fr.30
Byblus fr.40
Byrsa arx fr.30.31

C

Cabvr fr.13
Caelestis Karthaginiensis fr.26.27
Caelicolae 22.pr.1.2
Caelimontani in gente Verginia fr.20
Coena dimissoria 571.c
Coena pura 7.pr.24.25.&c.569.c
Caesaris caedes 441
Calecut, & eius aerae 525
Calippica periodo Seleucidae & Seleucidarum edicto Iudaei vsi 6.pr.23.24.fr.53
Calippus 85.b
Caligulae Caesaris initium 466
Calli, domus, III dies mensis Mexicani 224.c
Calli primus annus rotae Mexicanae 225.226
Camarine fr.12
Cambysis initium 402
Cambysis regnum quot annorum fuerit 13.pr.15
Candelabrum aureum fr.24
Candelabra aurea duo a Tito in triumphum ducta fr.24
Canon emendationis Paschatis auctore Nicephoro Gregora 332.a
Canones Chronologici Eratosthenis laudatissimi 378.d
Caph Hebraici duplex notio 548.a
Capraria vallis Conuenarum 618.c
Captiuitates regum Iuda quatuor 575.a
Captiuitatis Babylonicae caput vnde sumendum 29.pr.19.30.pr.36.fr.15.16.
Cardines 4.pr.27
Cardo aestiuus 4.pr.29
Carmen vetus legitimum apud Iudaeos salutandi φάσιν σελήνης 102.d
Carmen vetus legitimum benedictionis 572.c.d
Carmen vetust. fractionis Azymorum 572.c.d
Carolus Tudes, siue Martellus princeps Franciae 621.d
Carthada 40.pr.18
Carthaginiensium clades memorabilis 417.a
Ab Ilij excidio ad conditum Carthaginis 299 anni 39.pr.7
Carthago deleta anno ab Vrbe condita 606. 38.pr.32 vnde dicta 40.pr.18.19
Casi vel Cazi peregrini Turcice 144.c
Casilar behiram, Pascha Peregrinorum 144.c
Xxx Casseu

### Tabela 1

**pt:** Índice alfabético — colunas A/B e início de C
**en:** Alphabetical index — columns A/B and beginning of C

| Verbete | Referência |
|---|---|
| Ausonij poëtae Consulatus | 513 |
| Axurxes | fr.20 |
| Azelus | fr.47 |
| Azemilkus | fr.30 |
| Baal | 578.c.fr.26.27 |
| Baaleser | fr.29 |
| Babylon a Cyro expugnata | 31.pr.18.575.d |
| Babylon ab Alexandro capta | 367.c.fr.40 |
| Babyloniae imperatorum nomina & successio post Nabuchodonosorum | 578.579.580 |
| Babyloniae regum initia a Chaldaeis notata in eclipticis obseruationib. | 11.pr.25 |
| a Beroso notata | 11.pr.27 |
| Bacchi orgia trieterica | 3.pr.18.22 |
| Bad XVIII dies mensis Persici | 207.c |
| Badri | 695.c |
| Badu | 131.d |
| Baladan | fr.47 |
| Baleazarus | fr.49 |
| Ballat | 577.c |
| Balsasar non est is qui a Cyro deuictus est | fr.17 |
| Balsasar seu Laborosoarchodus | fr.15.17.21 |
| Baltasar | 578.c.579.d |
| Baptismi iterandi vsus quotannis | 683.d |
| A Baptismo Christi ad resurrectionem Paschata quinque | fr.54 |
| Baptismus Christi anno XV Tiberij | fr.54 |
| Bar-Cephae Syri obitus | 95.a |
| Baris | fr.44 |
| Baris arx munitissima Ecbatanis Mediae | 37.pr.12 |
| Basilae Elidensium | 283.a |
| Basilidiani haeretici | 554.c.fr.38 |
| Batutakphat | 132.b.645.a |
| Beelzebub | fr.26 |
| Behemen II dies mensis Persici | 207.a |
| Behiram XVI dies mensis Persici | 207.c |
| Behiram elkabir, elzaguer | 144.b.c |
| Behiram Arraphot | 144.c |
| Bel | 577.c |
| Bel, deus Babyloniorum | 578.b.c.579.a.fr.18 |
| Bel-adan | 393.a.394.b.579.d |
| Beli templum | fr.12 |
| Belti | 577.c |
| Beltis Iuno | fr.20.26 |
| Belti-schatzar | 578.c |
| Belus Iupiter | fr.20.26 |
| Benedictus monachorum Occidentis pater obit anno 536 | 19.pr.38.39 |
| Ben-hadad | fr.47 |
| Beroë | fr.40 |
| Berosus | 392.b.c |
| eius saeculum | ibid.c.fr.9 |
| Bertrandi Fanum in Conuenis | 619.a |
| Berytus | fr.40 |
| Bethabara | 553.d |
| Beth-avven | fr.26 |
| Beth-el | fr.26 |
| Beth-semes | fr.44 |
| Bisextum | 230.d |
| Bisexti correctio | 230.d.231.a.461.a |
| Boedromion mensis ἐξαιρέσιμος | 4.pr.19.34.b.c |
| Bomilcar | fr.38 |
| Bonzij Iaponensium coenobitae | 21.pr.36.37 |
| Bonziorum Iaponensium periodus | 19.d |
| Bosra | fr.30 |
| Bruma initium anni Attici & Romani | 75.b |
| Bruti Consulatus | 403 |
| Bul mensis secundus | 222.a.371.c |
| Burgus | fr.30 |
| Busra | fr.30 |
| Byblus | fr.40 |
| Byrsa arx | fr.30.31 |
| Cabvr | fr.13 |
| Caelestis Karthaginiensis | fr.26.27 |
| Caelicolae | 22.pr.1.2 |
| Caelimontani in gente Verginia | fr.20 |
| Coena dimissoria | 571.c |
| Coena pura | 7.pr.24.25.&c.569.c |
| Caesaris caedes | 441 |
| Calecut, & eius aerae | 525 |
| Calippica periodo Seleucidae & Seleucidarum edicto Iudaei vsi | 6.pr.23.24.fr.53 |
| Calippus | 85.b |
| Caligulae Caesaris initium | 466 |
| Calli, domus, III dies mensis Mexicani | 224.c |
| Calli primus annus rotae Mexicanae | 225.226 |
| Camarine | fr.12 |
| Cambysis initium | 402 |
| Cambysis regnum quot annorum fuerit | 13.pr.15 |
| Candelabrum aureum | fr.24 |
| Candelabra aurea duo a Tito in triumphum ducta | fr.24 |
| Canon emendationis Paschatis auctore Nicephoro Gregora | 332.a |
| Canones Chronologici Eratosthenis | 378.d |
| Caph Hebraici duplex notio | 548.a |
| Capraria vallis Conuenarum | 618.c |
| Captiuitates regum Iuda quatuor | 575.a |
| Captiuitatis Babylonicae caput vnde sumendum | 29.pr.19.30.pr.36.fr.15.16 |
| Cardines | 4.pr.27 |
| Cardo aestiuus | 4.pr.29 |
| Carmen vetus legitimum apud Iudaeos salutandi φάσιν σελήνης | 102.d |
| Carmen vetus legitimum benedictionis | 572.c.d |
| Carmen vetust. fractionis Azymorum | 572.c.d |
| Carolus Tudes, siue Martellus princeps Franciae | 621.d |
| Carthada | 40.pr.18 |
| Carthaginiensium clades memorabilis | 417.a |
| Ab Ilij excidio ad conditum Carthaginis 299 anni | 39.pr.7 |
| Carthago deleta anno ab Vrbe condita 606 | 38.pr.32 |
| vnde dicta | 40.pr.18.19 |
| Casi vel Cazi peregrini Turcice | 144.c |
| Casilar behiram, Pascha Peregrinorum | 144.c |


### Eventos astronômicos detectados

- **other**: Babyloniae regum initia a Chaldaeis notata in eclipticis obseruationibus _(data: 11.pr.25 (referência interna da obra), local: Babilônia, fonte: Beroso (a Beroso notata 11.pr.27))_
- **other**: Carmen vetus legitimum apud Iudaeos salutandi φάσιν σελήνης (saudação à fase/aparição da lua) _(data: 102.d (referência interna), local: Judaica, fonte: )_
- **solstice**: Bruma initium anni Attici & Romani _(data: 75.b (referência interna), local: Atenas / Roma, fonte: )_


### Flags de incerteza

- Boedromion mensis: a transliteração grega do epíteto está parcialmente embaçada; lida como ἐξαιρέσιμος (intercalar/excisivo), mas pode ser ἐξαιρέσιμαῖος ou variante.
- ἐσπερόθηρος (epíteto aplicado a Babilônia, em Isaías 47): a leitura do grego é difícil; pode ser ἑσπερόθηρος ('caçadora ao entardecer') ou outra forma; conferir no corpo da obra.
- Alguns fragmentos numéricos (fr.20, fr.26, fr.30 etc.) referem-se a 'fragmenta' ou seções do aparato, segundo convenção de Scaliger; o leitor deve consultar o sistema de referência da edição.


### Notas do tradutor

Página de índice (frontmatter/backmatter — index alphabeticus). Não contém prosa contínua. O verso da página é o início do índice; reclamo final 'Casseu' indica continuação na próxima página com 'Casseu...'. A assinatura 'Xxx' confirma localização nas folhas finais do volume.
