<!-- PAGE 873 | type=frontmatter | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 873

## Português

Página de índice (Index Auctorum) das letras E, F e G. Lista autores e obras citadas com referências de página.

E: Epigramas da Antologia; Efemérides ou registros diários dos atos de Alexandre Magno; Epifânio; Carta de Calístenes a Aristóteles; Carta do consistório judaico sobre a intercalação fora da ordem; Carta dos Samaritanos; Carta [grega] de Salomão a Suron; Carta Encíclica do Papa Vigílio; Carta de Vigílio, Bispo de Trento; Esdras; Ester; Quatro Evangelhos em Árabe; Eudoxo em [ἐνόπτρῳ] "no Espelho"; Eugênio Panegirista; Eupólemo; Eusébio (com [ἀναχρονισμός] "anacronismo"); Eustácio; Eurípides, passagem notável sobre os mistérios, corrigida; Ezequiel profeta.

F: Fastos Capitolinos; Fastos Onufrianos a serem corrigidos; Fastos Sículos cheios de erros, são emendados; Fausto, Bispo de Riez na Província II de Narbona; Fernando López de Castanheda; R. Festo V.C.; Festo Avieno (com erros); Festo Pompeio; Júlio Fírmico; Florêncio, monge de Worcester; Floro; Fortunato presbítero de Ravena, depois bispo de Poitiers; Francisco Álvares lusitano, sacerdote do rei Emanuel; Francisco Gómara espanhol; Carta de A. Fróis; Frontino.

G: Gamaliel antigo Doutor Hebreu; Teodoro Gaza censurado; A. Gélio (emendado); Gemino Matemático (emendado, com erro); Gelásio; Genádio; Geógrafo Árabe; Jorge Codino Curopalata (emendado); Germano Bispo de Constantinopla; Aratéia de Germânico César; Levi Gérson, judeu; Glaucipo em Macróbio; Glosas antigas; Glosas em Juvenal; Glossário Latino-arábico; Fr. López de Gómara; Nicéforo Gregoras; Papa Gregório; Gregório Bispo de Tours (com alucinação, emendado, passagem notável, mira hallucinatio, passagem sobre a restauração).

## English

Index of Authors page covering letters E, F, and G. Lists authors and works cited with page references.

E: Epigrams of the Anthology; Ephemerides, or daily record of the deeds of Alexander the Great; Epiphanius; Letter of Callisthenes to Aristotle; Letter of the Jewish consistory on irregular intercalation; Letter of the Samaritans; [Greek] Letter of Solomon to Suron; Encyclical Letter of Pope Vigilius; Letter of Vigilius, Bishop of Trent; Ezra; Esther; The Four Gospels in Arabic; Eudoxus in [ἐνόπτρῳ] "the Mirror"; Eugenius the Panegyrist; Eupolemus; Eusebius (with [ἀναχρονισμός] "anachronism"); Eustathius; Euripides, notable passage on the mysteries, corrected; Ezekiel the prophet.

F: Capitoline Fasti; Fasti of Onuphrius to be corrected; Sicilian Fasti full of errors, emended; Faustus, Bishop of Riez in the Second Province of Narbonne; Fernando Lopez de Castanheda; R. Festus V.C.; Festus Avienus (with errors); Festus Pompeius; Julius Firmicus; Florentius, monk of Worcester; Florus; Fortunatus, presbyter of Ravenna, later bishop of Poitiers; Francisco Alvares the Portuguese, priest of King Manuel; Francisco Gomara the Spaniard; Letter of A. Froes; Frontinus.

G: Gamaliel, ancient Hebrew Doctor; Theodorus Gaza criticized; A. Gellius (emended); Geminus the Mathematician (emended, with error); Gelasius; Gennadius; The Arab Geographer; George Codinus Curopalates (emended); Germanus, Bishop of Constantinople; Aratea of Germanicus Caesar; Levi Gersom the Jew; Glaucippus in Macrobius; Old Glosses; Glosses on Juvenal; Latin-Arabic Glossary; Fr. Lopez de Gomara; Nicephorus Gregoras; Pope Gregory; Gregory Bishop of Tours (with hallucination, emended, notable passage, remarkable hallucination, passage on restoration).

## Latim (transcrito)

Epigrammata Anthologiae 479.a corrigenda ibid.d. 480.a 520 a fr 32
Ephemerides, sive quotidiana actorum Alexandri Magni 416.c
Epiphanius 151.d.152 a 513 c.d 546.d 550.d 552.a. 554.c.655.b. 694.b.c. 663.d.664.a 699.a.fr.44
Epistola Callisthenis ad Aristotelem fr. 40
Epistola consistorii Iudaici de intercalatione extra ordinem 104.b
Epistola Samaritarum. 559.c
Epistola σολομῶντος πρὸς σύρωνα fr.38
Epistola Encyclica Vigilii Papae 20.pr. 23
Epistola Vigilii Episcopi Tridentini 19. pr.26
Esdras 35. pr. 24.43,44.& 45. pr. aliquoties 535.b.576.d.591.b.fr.43
Ester 591.d.fr.14.43
Euangelia quatuor Arabica 505.d
Eudoxus in ἐνοπτρῳ 284.d
Eugenius Panegyristes 448.c
Eupolemus. fr.11 12.28.48
Eusebius 152.c. 401.b. fr. 9. 11.24.28 40 41. 48. emendatur 416.d. item 493.c 438 a 729.a.729.d. fr.10. ἀναχρονισμὸς 433.d.error.17. pr 3 & seq. 21.pr. 33. 22 pr. 15,& sequentibus paginis saepe 463 d 539 c.d.540.c
Eustathius 243.a
Euripides, locus insignis de mysteriis. 58.a. corrigitur. ibid b 419.c.443.c
Ezekiel propheta 11.pr.34. &c. 46. pr.20 398.a 605. a.fr.10.11.18.19.26.34.37.40 50.51.56.

F

Fasti Capitolini 387.b
Fasti Onufriani corrigendi 488.a. 494.a 498.a.502.b.513.d.556 d
Fasti Siculi errorum pleni 488.a. 494.a 502.a 504.c.emendantur. ibid.556.d
Faustus Episcop. Reiensis Provinciae II Narbon. 447.b
Fernandus Lopez Castagneda. 206.d

R. Festus V.C. 447.c
Festus Avienus 68.a.73.b.c.d.76.a.error 68.b.74.a.77.c.82.a
Festus Pompeius 177.a
Iul. Firmicus 190.b.c.396.b.c
Florentius VVigorniensis monachus 159.a
Florus 395.b
Fortunatus presbyter Ravennas, postea episcop. Pictaviensis 447.d.616.c.618 b.684 b
Franciscus Alvares Lusitanus sacerdos regis Emmanuelis 693.a.694.b.699.c
Franciscus Gomara Hispanus 225.c.226.d
A. Froes epistola. 118.d
Frontinus 169.b

G

GAMALIEL priscus Doctor Hebraeus 630.c
Theod. Gaza notatur 3.pr.2.4.pr.10.11 23. per totum. 190.b
A. Gellius. 385.a.440.b.emendatur fr.32
Geminus Mathematicus. 60.b.65.c.70.b.c emendatur. 71.b.error.78.d.83.b
Gelasius 727.d
Gennadius 159.c
Geographus Arabs 450.a.622.b.c.d 663.c
Georgius Codinus Curopalates. 426.d emendatur. ibid.
Germanus Episcopus Constantinopol. 699.a
Germanici Caesaris Aratea 443.b
Leui Gersom Iudaeus fr.50.57
Glaucippus apud Macrob. 26.d
Glossae veteres 177.b.691.b.c
Glossae in Iuvenalem 471.c.483.d
Glossarium Latino-arabicum 7.pr.25.22 pr.4
Fr. Lopez Gomara 225.c.226.d
Nicephorus Gregoras 332.a
Gregorius Papa. 502.d
Gregorius Episc. Turonensis 46.pr.26.611 b.612.d hallucinatio 610.a.b. emendatur 25.pr.16 610 a.616.b. Locus notabilis 617.c.619.d.620 a. mira hallucinatio 618.a.item 619.d.620.c.d.621.b. emendatur 620.b.621.b. Locus de instaurando


### Flags de incerteza

- Greek title 'σολομῶντος πρὸς σύρωνα' — letras pequenas e desbotadas; leitura provável mas não certa
- Eudoxus in 'ἐνόπτρῳ' (No Espelho) — leitura plausível das letras gregas
- Página tem numeração indireta; '873' assumido conforme prompt


### Notas do tradutor

Página de índice de autores (Index Auctorum) em duas colunas, letras E, F, G. Referências numéricas correspondem a páginas e seções (a/b/c/d = quartos da página) e fragmentos (fr.) e prefácios (pr.) da obra.
