<!-- PAGE 314 | type=mixed | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 314

## Português

DA EMENDAÇÃO DOS TEMPOS, LIVRO IV. 231
Sendo cônsules [Gaio Mário] Asorino [Censorino] e Gaio Asínio Galo, César Augusto corrigiu [o erro] deste modo: em 37 anos julianos havia-se intercalado doze vezes, quando, na verdade, a tal intervalo correspondiam apenas nove intercalações. Assim, aquelas três intercalações que haviam sido celebradas além das nove foram corrigidas, tendo-se ordenado que se passassem doze anos sem bissexto. Depois retornou-se ao modo correto de intercalação. Pois o primeiro ano, depois daqueles doze que fluíram sem bissexto, foi o primeiro a que se imputou o quadrante [do dia]. Por isso o quarto, contado a partir dele, recebeu o bissexto, no quinquagésimo terceiro ano juliano, décimo sétimo do ciclo solar, que era, como o vulgo supõe, o oitavo a partir do nascimento de Cristo Filho de Deus. E este foi o primeiro bissexto celebrado ritualmente de todos: pois desde as primeiras calendas julianas, até aquele dia, as contas do bissexto tinham estado confusas. Apresentamos acima, no Laterculo, um exemplar desta matéria, para que dele se perceba o que foi errado no cálculo do bissexto e o que foi emendado. Porém o edito pelo qual Júlio [César] publicou o seu ano, e igualmente aquele pelo qual Augusto corrigiu o vício do bissexto, pereceram pela indolência e negligência dos antepassados. Oxalá tivessem chegado até nós! No Later[culo]—

## English

ON THE EMENDATION OF TIMES, BOOK IV. 231
In the consulship of [C. Marcius] Asorinus [Censorinus] and C. Asinius Gallus, Caesar Augustus corrected [the error] in this manner: within thirty-seven Julian years there had been twelve intercalations, although for that interval only nine intercalations would properly have been fitting. Therefore those three intercalations which had been celebrated over and above the nine were emended, twelve years having been ordered to pass without the bissextile day. Thereafter a return was made to the correct mode of intercalation. For the first year after those twelve which had run their course without the bissextile was the first to which the quarter [day] was imputed. Accordingly the fourth year from that one, once completed, received the bissextile, namely in the fifty-third Julian year, the seventeenth year of the solar cycle, which was, as the common folk suppose, the eighth from the birth of Christ the Son of God. And that was the very first bissextile ever duly celebrated: for from the first Julian Kalends up to that day, the reckonings of the bissextile had been thrown into disorder. We have set forth above, in the Laterculus, an exemplar of this matter, so that from it one may perceive what was erroneous in the reckoning of the bissextile and what has likewise been emended. But the edict by which Julius promulgated his year, and likewise that by which Augustus corrected the fault of the bissextile, have perished through the sloth and negligence of our forebears. Would that they had come down to us! In the Later[culus]—

## Latim (transcrito)

DE EMENDAT. TEMPORVM LIB. IIII. 231
[A]sorino, C. Asinio Gallo coss. correxit Caesar Augustus hoc modo: In XXXVII annis Iulianis duodecies intercalatum est, cum tamen ei interuallo nouenae intercalationes dumtaxat congruerent. Tres igitur illae intercalationes, quae supra nouem celebratae erant, duodecim annis sine bisexto transire iussis, emendatae sunt. Postea reditum est ad iustum intercalandi modum. Nam annus primus post illos duodecim, qui fluxerunt sine bisexto, is fuit primus, cui imputatus est quadrans. Ideo quartus ab illo exactus accepit bisextum, anno Iuliano quinquagesimo tertio, cycli Solis decimo septimo, qui erat, ut uulgus putat, octauus a nato Christo Filio Dei. Idque bisextum primum omnium rite celebratum fuit: cum a primis Kalendis Iulianis, ad illam usque diem, rationes Bisexti conturbatae fuissent. Nos eius rei exemplar in Laterculo supra proposuimus, ut ex eo quid in ratione Bisexti peccatum sit, quid item emendatum, perspiciatur. Edictum autem quo Iulius annum suum publicauit, item illud quo Augustus Bisexti uitium correxit, maiorum supinitate, ac negligentia periit. Quod utinam ad nos peruenisset! In Later-

### Tabela 1

**pt:** Ciclo Solar emendado e ciclo Solar viciado, com os anos julianos (1–53), comparando as letras dominicais corretas e incorretas.
**en:** Emended Solar Cycle and faulty Solar Cycle, with Julian years (1–53), comparing correct and incorrect dominical letters.

| Anni Iuliani | Cyclus Solis emendatus | Cyclus Solis vitiosus | Anni Iuliani | Cyclus Solis emendatus | Cyclus Solis vitiosus |
|---|---|---|---|---|---|
| 1 | 21 / C B | B | 28 | 20 / D | B A |
| 2 | 22 / A | A | 29 | 21 / C B | G |
| 3 | 23 / G | G | 30 | 22 / A | F |
| 4 | 24 / F | F E | 31 | 23 / G | E D |
| 5 | 25 / E D | D | 32 | 24 / F | C |
| 6 | 26 / G | C | 33 | 25 / E D | B |
| 7 | 27 / B | B A | 34 | 26 / C | A G |
| 8 | 28 / A | G | 35 | 27 / B | F |
| 9 | 1 / G F | F | 36 | 28 / A | E |
| 10 | 2 / E | E D | 37 | 1 / G F | D C |
| 11 | 3 / D | C | 38 | 2 / E | B |
| 12 | 4 / C | B | 39 | 3 / D | A |
| 13 | 5 / B A | A G | 40 | 4 / C | G |
| 14 | 6 / G | F | 41 | 5 / B A | F |
| 15 | 7 / F | E | 42 | 6 / G | E |
| 16 | 8 / E | D C | 43 | 7 / F | D |
| 17 | 9 / D C | B | 44 | 8 / E | C |
| 18 | 10 / B | A | 45 | 9 / D C | B |
| 19 | 11 / A | G F | 46 | 10 / B | A |
| 20 | 12 / G | E | 47 | 11 / A | G |
| 21 | 13 / F E | D | 48 | 12 / G | F |
| 22 | 14 / D | C B | 49 | 13 / F E | E |
| 23 | 15 / C | A | 50 | 14 / D | D |
| 24 | 16 / B | G | 51 | 15 / C | C |
| 25 | 17 / A G | F E | 52 | 16 / B | B |
| 26 | 18 / F | D | 53 | 17 / A G | A G |
| 27 | 19 / E | C | | | |


### Flags de incerteza

- Na tabela, várias células têm duas letras dominicais agrupadas (indicando anos bissextos); a separação exata entre linhas em algumas passagens é difícil de confirmar pelo scan, especialmente nas colunas centrais (letras dominicais).
- A inicial 'A' de 'Asorino' no início do parágrafo é capitular decorativa; o cônsul é tradicionalmente conhecido como C. Marcius Censorinus (8 a.C.), e a grafia 'Asorinus' em Scaliger é possivelmente corrupção textual.


### Notas do tradutor

Página trata da correção augustana do bissexto. Scaliger situa o primeiro bissexto correto no 53º ano juliano = 17º do ciclo solar, afirmando ser o ano 8 d.C. segundo a opinião vulgar (cf. cálculo tradicional: a supressão de bissextos entre 8 a.C. e 8 d.C. para corrigir o erro dos pontífices). A tabela compara o ciclo solar emendado com o viciado, cobrindo 53 anos julianos.
