<!-- PAGE 796 | type=table | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 796

## Português

DE EMENDAT. TEMPORUM LIVRO VII.

[Tabela calendárica árabe-siríaca com letras marginais A, B, C. Contém nomes dos meses siríacos (Nisan, Adar, Shebat/Asbat, Iyar, Haziran, Kanun thani) com numerais arábicos. Ver seção tables.]

Ooo 3    CHARA-

## English

DE EMENDAT. TEMPORUM BOOK VII.

[Arabic-Syriac calendrical table with marginal letters A, B, C. Contains Syriac month names (Nisan, Adar, Shebat/Asbat, Iyar, Haziran, Kanun thani) with Arabic numerals. See tables section.]

Ooo 3    CHARA-

## Latim (transcrito)

DE EMENDAT. TEMPORVM LIB. VII.

[Tabula calendarii arabico-syriaci cum litteris marginalibus A, B, C. Mensium nomina syriaca: Nisan (نيسان), Adar (اذار), Shebat/Asbat (اسباط), Iyar (ايار), Haziran (حزيران), Kanun thani (كانون ثاني). Numeri in litteris arabicis exarati.]

Ooo 3    CHARA-

### Tabela 1

**pt:** Tabela de correspondência de dias entre meses siríacos (Nisan, Adar, Shebat=Asbat, Iyar, Haziran, Kanun thani), com marcadores alfabéticos A, B, C na margem esquerda. Os números estão em algarismos arábicos orientais.
**en:** Table of day correspondences between Syriac months (Nisan, Adar, Shebat=Asbat, Iyar, Haziran, Kanun thani), with alphabetical markers A, B, C in the left margin. Numbers are in Eastern Arabic numerals.

| marker | col 5 | col 4 | col 3 | col 2 | col 1 |
|---|---|---|---|---|---|
| A | ١ نيسان | ١٦ اسباط | ٢٦ ايار | ٦ ايار | ١٦ كانون ثاني |
| | ٢ نيسان | ١٧ اسباط | ٢٧ ايار | ٧ ايار | ١٧ اسباط |
| | ٣ نيسان | ١٨ اسباط | ٢٨ ايار | ٨ ايار | ١٨ اسباط |
| | ٤ نيسان | ١٩ اسباط | ٢٩ ايار | ١ حزيران | ١٩ اسباط |
| | ٥ نيسان | ٢٠ اسباط | ٣٠ ايار | ٢ حزيران | ٢٠ اسباط |
| | ١٥ نيسان | ١٠ اسباط | ٢٠ ايار | ٣ حزيران | ٥ اسباط |
| B | ١٦ نيسان | ١٧ اسباط | ٥ ايار | ٤ حزيران | ٦ اسباط |
| | ١٧ نيسان | ١٨ اسباط | ٩ ايار | ٥ حزيران | ٧ اسباط |
| | ١٨ نيسان | ١ اذار | ٧ ايار | ٦ حزيران | ٨ اسباط |
| | ١٩ نيسان | ٢ اذار | ٨ ايار | ٧ حزيران | ٩ اسباط |
| | ٢٠ نيسان | ٣ اذار | ٢٩ ايار | ٨ حزيران | ١٠ اسباط |
| | ٢١ نيسان | ٤ اذار | ٥٠ ايار | ٩ حزيران | ١١ اسباط |
| C | ٢٢ نيسان | ٥ اذار | ٦ ايار | ١٠ حزيران | ٢ اسباط |
| | ٢٣ نيسان | ٦ اذار | ١ حزيران | ١١ حزيران | ٣ اسباط |
| | ٢٤ نيسان | ٧ اذار | ٢ حزيران | ١٢ حزيران | ٤ اسباط |
| | ٢٥ نيسان | ٨ اذار | ٣ حزيران | ١٣ حزيران | ١٥ اسباط |


### Flags de incerteza

- Tabela integralmente em escrita árabe com numerais arábicos orientais; vários dígitos e alguns nomes abreviados são de leitura incerta no scan (qualidade variável, pontos diacríticos nem sempre claros). A reconstrução dos valores numéricos da tabela é aproximada — recomenda-se conferência direta com o original por arabista.
- Alguns valores parecem indicar números acima de 30 (p.ex. '٥٠' = 50 em ايار), o que é cronologicamente improvável para dias do mês; pode ser erro tipográfico do original de 1629 ou erro de leitura do scan.


### Notas do tradutor

Página composta quase exclusivamente por tabela em escrita árabe/siríaca correlacionando dias de meses siríacos. Título corrente 'DE EMENDAT. TEMPORVM LIB. VII'. Signatura de caderno 'Ooo 3' e reclamo 'CHARA-' (presumivelmente 'CHARACTERES' ou similar na página seguinte). A transcrição exata dos numerais árabes orientais requer verificação paleográfica; a estrutura geral (5 colunas de dados + marcadores A/B/C) foi preservada.
