<!-- PAGE 894 | type=frontmatter | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 894

## Português

ÍNDICE.

Nomes persas simples 587
Feitos dos reis da Pérsia registrados em diftheras (peles) fr. 42. 43
Oito sábios da Pérsia instituíram o ano Gelali 304.a.b
Petra, capital dos Árabes 111.b
Phar 577.c
Fariseus 538.d
Pharmuthi (mês egípcio) 591.c.d
Pharn 587.a
Pharsam 587.a
Pheles 38.pr.13
Phetima profetisa 271.a
Phil 577.d
Filipe Tetrarca 463.a
Jejum filipense dos Moscovitas 271.b. 698.a
Filócoro sobre Méton 75.c.d
Filósofos Caldeus fr.11
Filóstrato é defendido contra Gaza 30.c
Febádio bispo de Agen dos Nitióbriges 24.pr.14
Os Fenícios tomam emprestados seus deuses dos antigos livros dos Hebreus fr.27.28.38
Fraortes fr.42
Phrurdin. 15º dia do mês persa 207.b
Phrurdin primeiro do (calendário) Gelali 526
Phrurdin primeiro de Iezdegird 521
Phul 577.c
Purim 646.c
Pilatos 541.a
Quando nasceu Píndaro 407.d.408.a
Somente Píndaro ensina o tempo do certame Olímpico 2.pr.36.37.3.pr.7
Razão das horas planetárias 8
O vulgo entre os Antigos cria que os planetas apareciam em seu próprio dia 47.pr.5
Nos jogos panegíricos eram escolhidos os tempos da lua cheia e da lua nova 3.pr.17
Plinthion 691.b.c
Plural por singular ao modo hebraico fr.17
Plutão era chamado Mut entre os Púnicos fr.31
Taça do hineu (himnaeos) 573.b
Os Púnicos usaram língua puramente hebraica ou muito próxima fr.31
Poenulus de Plauto 40.pr.15
Polência cidade da Ligúria 514.c.d
O polo do mundo é distinto dos polos dos paralelos 285. e seguintes
Pompeiacus, lugar junto à cidade de Agen 618.b
Marco Pórcio Catão foi o primeiro a investigar os tempos romanos 355.a.b.386.b.c
Posideon 31.32. por inteiro. Mês embolismal 4.pr.19.20.11 2.34.a
Batalha naval em Salamina 407.b
Batalha em Gaugamela 421.a.422.b
Preste João não é rei dos Etíopes 679.b.c
Primatio, em vez de prima Lua 335.a
Início (do reinado) de Probo Augusto 493
Profácio o Judeu 287.d
Proseuchas situadas em bosques fr.25
Se as proseuchas diferem das sinagogas fr.25
Nas proseuchas havia árvores fr.25
Próspero da Aquitânia bispo de Riez na segunda província Narbonense 25.pr.3.4

Provérbio [Σύραξι Κάρες, οὐκ ἐν Ἀρσιννεαι[?]] 30.B
Psammis fr.45
Psammético reina seis anos depois de Necao 11.pr.8.9
Ptolomeu, nome comum dos reis egípcios fr.47
Ptolomeu Evérgeta 268.a.b
Ptolomeu Filadelfo 268.a.b.433.c
Ptolomeu Filometor 435.a
Ptolomeu Filopátor 597.a
Ptolomeu parente de Hircano 375.a
As observações equinociais de Cláudio Ptolomeu são falsas por causa dos instrumentos 490.b
Quando Pozzuoli foi feita colônia 386.a
Pianépsion 31.d.32.a
Pigmalião 38.pr.5.16.fr.29.30.33
Píteas de Marselha 284.d
Jogos Píticos 51.52. eneaetéricos desde o início 3.pr.33. atribuídos a Apolo ibid.
Pítias 51.52
Quando o agon Pítico [στεφανίτης] (de coroa) foi instituído pela primeira vez 52.c
Pitódemo arconte 416.a
Pitódoro arconte 76.a

Q

QUADRANTE 195.d
Quadrantes Lunares 377.b.c
Quadriênios dos Cônsules nos Fastos 383.c.405.a
O quadriênio é caráter do ano civil egípcio vago 2.pr.15
Quartodecimanos 151.b
Quiavitl. Chuva. 19º dia do mês mexicano 224.d
Quinhentos magistrados em Atenas 25.d
Quinquenais 21.pr.5.501.a.b.c
Quinquênio e espaço quinquenal diferem 53.d
Qupsones fr.32

R

RACBA 697.a
Ram, 17º dia do mês persa 207.c
Ramadã 349.350
Ramiad, 23º dia do mês persa 207.c
Rafch, 14º dia do mês persa 207.b
Quando Ravena foi feita colônia 386.a
Os reis da Babilônia e da Pérsia, ao partirem em expedição, declaravam reis aos seus filhos 13.pr.9.10
Os reis da Babilônia, ao iniciarem o império, mudavam os nomes 580.a
Como Catão coligiu o tempo régio 355.b
Rio Régio 399.b.c
Régio de Lépido na Emília 25.pr.7.8
Os inícios dos reis da Babilônia anotados pelos Caldeus em observações eclípticas 11.pr.25. anotados por Beroso 27
Inícios diversos dos reis 16.pr.4.5
As efígies dos antigos reis macedônicos cobertas com a pele leonina da cabeça 426.c.d
Regulares dos dias 777
Bispado de Riez, Riez 25.pr.4
Yyy Resíduo

## English

INDEX.

Simple Persian names 587
Deeds of the kings of Persia recorded on diphtherae (skins) fr. 42. 43
The eight Persian sages instituted the Gelali year 304.a.b
Petra, royal city of the Arabs 111.b
Phar 577.c
Pharisees 538.d
Pharmuthi (Egyptian month) 591.c.d
Pharn 587.a
Pharsam 587.a
Pheles 38.pr.13
Phetima the prophetess 271.a
Phil 577.d
Philip the Tetrarch 463.a
The Philippian fast of the Muscovites 271.b. 698.a
Philochorus on Meton 75.c.d
Chaldean Philosophers fr.11
Philostratus defended against Gaza 30.c
Phoebadius bishop of Agen of the Nitiobriges 24.pr.14
The Phoenicians borrow their gods from the ancient books of the Hebrews fr.27.28.38
Phraortes fr.42
Phrurdin. 15th day of the Persian month 207.b
Phrurdin first of the Gelali 526
Phrurdin first of Yazdegird 521
Phul 577.c
Purim 646.c
Pilate 541.a
When Pindar was born 407.d.408.a
Pindar alone teaches the time of the Olympic games 2.pr.36.37.3.pr.7
Ratio of planetary hours 8
The common people among the Ancients believed the planets to appear on their own day 47.pr.5
At the panegyric games the times of full moon and new moon were chosen 3.pr.17
Plinthion 691.b.c
Plural for singular in Hebrew fashion fr.17
Pluto was called Mut among the Punics fr.31
The hymeneal cup 573.b
The Punics used a language purely Hebrew or very close to it fr.31
Plautus's Poenulus 40.pr.15
Pollentia, city of Liguria 514.c.d
The pole of the world differs from the poles of the parallels 285. and following
Pompeiacus, place near the city of Agen 618.b
M. Porcius Cato was the first to investigate Roman chronology 355.a.b.386.b.c
Posideon 31.32. throughout. Embolismic month 4.pr.19.20.11 2.34.a
Naval battle at Salamis 407.b
Battle at Gaugamela 421.a.422.b
Prester John is not king of the Ethiopians 679.b.c
Primatio, in place of prima Luna 335.a
Beginning of Probus Augustus 493
Profatius the Jew 287.d
Proseuchae located in groves fr.25
Whether proseuchae differ from synagogues fr.25
In proseuchae there were trees fr.25
Prosper of Aquitaine bishop of Riez in the second Narbonensian province 25.pr.3.4

Proverb [Σύραξι Κάρες, οὐκ ἐν Ἀρσιννεαι[?]] 30.B
Psammis fr.45
Psammeticus reigns six years after Nechao 11.pr.8.9
Ptolemy, name common to the Egyptian kings fr.47
Ptolemy Euergetes 268.a.b
Ptolemy Philadelphus 268.a.b.433.c
Ptolemy Philometor 435.a
Ptolemy Philopator 597.a
Ptolemy kinsman of Hyrcanus 375.a
Claudius Ptolemy's equinoctial observations are false because of his instruments 490.b
When Puteoli was made a colony 386.a
Pyanepsion 31.d.32.a
Pygmalion 38.pr.5.16.fr.29.30.33
Pytheas of Massilia 284.d
Pythian games 51.52. ennaeteric from the beginning 3.pr.33. attributed to Apollo ibid.
Pythias 51.52
When the Pythian agon [στεφανίτης] (of the crown) was first instituted 52.c
Pythodemus archon 416.a
Pythodorus archon 76.a

Q

QUADRANT 195.d
Lunar Quadrants 377.b.c
Quadrennia of the Consuls in the Fasti 383.c.405.a
The quadrennium is a character of the Egyptian wandering civil year 2.pr.15
Quartodecimans 151.b
Quiavitl. Rain. 19th day of the Mexican month 224.d
The Five Hundred magistrates at Athens 25.d
Quinquennial games 21.pr.5.501.a.b.c
Quinquennium and quinquennial interval differ 53.d
Qupsones fr.32

R

RACBA 697.a
Ram, 17th day of the Persian month 207.c
Ramadan 349.350
Ramiad, 23rd day of the Persian month 207.c
Rafch, 14th day of the Persian month 207.b
When Ravenna was made a colony 386.a
The kings of Babylonia and Persia, when about to set out on campaign, declared their sons kings 13.pr.9.10
The kings of Babylonia, on assuming the empire, used to change their names 580.a
How Cato gathered the regal period 355.b
The river Regium 399.b.c
Regium Lepidi in Aemilia 25.pr.7.8
The beginnings of the Babylonian kings noted by the Chaldeans in eclipse observations 11.pr.25. noted by Berosus 27
Diverse beginnings of the kings 16.pr.4.5
The effigies of the ancient Macedonian kings, their heads clothed with the lion's spoil 426.c.d
Regulars of the days 777
The bishopric of Riez, Riez 25.pr.4
Yyy Residuum

## Latim (transcrito)

INDEX.

Persica nomina simplicia 587
Persidis regum acta in diphtheras relata fr. 42. 43
Persidis sapientes octo annum Gelali condiderunt 304.a.b
Petra Regia Arabum 111.b
Phar 577.c
Pharisaei 538.d
Pharmuthi 591.c.d
Pharn 587.a
Pharsam 587.a
Pheles 38.pr.13
Phetima prophetissa 271.a
Phil 577.d
Philippus Tetrarcha 463.a
Philippi ieiunium Moschouitis 271.b. 698.a
Philochorus de Metone 75.c.d
Philosophi Chaldaei fr.11
Philostratus contra Gazam defenditur 30.c
Phoebadius Aginni Nitiobrigum episcopus 24.pr.14
Phoenices Deos suos ex vetustis Hebraeorum libris mutuantur fr.27.28.38
Phraortes fr.42
Phrurdin. XV dies mensis Persici 207.b
Phrurdin Gelali primus 526
Phrurdin Iezdegird primus 521
Phul 577.c
Phurim 646.c
Pilatus 541.a
Pindarus quando natus 407.d.408.a
Pindarus solus docet tempus ludicri Olympici 2.pr.36.37.3.pr.7
Planetariarum horarum ratio 8
Planetas apparere die suo vulgus apud Veteres credebat 47.pr.5
Plenilunij ac nouilunij tempora Panegyricis ludicris deligebant 3.pr.17
Plinthion 691.b.c
Pluralis pro singulari Hebraico more fr.17
Pluto Poenis Mut dicebatur fr.31
Poculum hymneseos 573.b
Poeni lingua mere Hebraica aut proxima usi fr.31
Poenolus Plauti 40.pr.15
Pollentia urbs Liguriae 514.c.d
Polus mundi diuersus a Polis parallelorum 285. & deinceps
Pompeiacus, locus ad ciuitatem Aginnensem 618.b
M. Porcius Cato primus Rom. tempora inuestigauit 355.a.b.386.b.c
Posideon 31.32. per totum. Mensis embolimus 4.pr.19.20.11 2.34.a
Praelium nauale ad Salamina 407.b
Praelium ad Gaugamela 421.a.422.b
Prestegianus non est Aethiopum rex 679.b.c
Primatio, pro, prima Luna 335.a
Probi Aug. initium 493
Profatius Iudaeus 287.d
Proseuchae in nemoribus collocatae fr.25
Proseuchae an differant a synagogis fr.25
in Praeseuchis ferebantur arbores fr.25
Prosper Aquitanus episcopus Reiensium in secunda prouincia Narbonensi 25.pr.3.4

Prouerbium Σύραξι Κάρες, οὐκ ἐν Ἀρσιννεαι[?] 30.B
Psammis fr.45
Psammiticus regnat post Nechao annos sex 11.pr.8.9
Ptolemaeus nomen commune regibus Aegyptiacis fr.47
Ptolemaeus Euergetes 268.a.b
Ptolemaeus Philadelphus 268.a.b.433.c
Ptolemaeus Philometor 435.a
Ptolemaeus Philopator 597.a
Ptolemaeus affinis Hyrcani 375.a
Cl. Ptolemaei obseruationes aequinoctiales falsae propter organa 490.b
Puteoli Colonia quando deducta 386.a
Pyanepsion 31.d.32.a
Pygmalion 38.pr.5.16.fr.29.30.33
Pytheas Massiliensis 284.d
Pythia ludi 51.52. ab initio enneaeterica 3.pr.33. Apollini attributa ibid.
Pythias 51.52
Pythius agon στεφανίτης quando primum institutus 52.c
Pythodemus archon 416.a
Pythodorus archon 76.a

Q

QVADRANS 195.d
Quadrantes Lunares 377.b.c
Quadriennia Consulum in Fastis 383.c.405.a
Quadriennium character ciuilis anni Aegyptiaci vagi 2.pr.15
Quartadecimani 151.b
Quiavitl. Pluuia. XIX dies mensis Mexicani 224.d
Quingenti magistratus Athenis 25.d
Quinquennalia 21.pr.5.501.a.b.c
Quinquennium & quinquennale spatium differunt 53.d
Qupsones fr.32

R

RACBA 697.a
Ram, XVII dies mensis Persici 207.c
Ramadhan 349.350
Ramiad XXIII dies mensis Persici 207.c
Rafch. XIIII dies mensis Persici 207.b
Rauenna Colonia quando deducta 386.a
Reges Babyloniae & Persidis in expeditionem profecturi filios reges declarabant 13.pr.9.10
Reges Babyloniae imperium ineuntes mutabant nomina 580.a
Regij tempus quomodo collegit Cato 355.b
Regium flumen 399.b.c
Regium Lepidi in Aemilia 25.pr.7.8
Regum Babyloniae initia a Chaldaeis notata in obseruationibus eclipticis 11.pr.25. a Beroso notata 27
Regum initia diuersa 16.pr.4.5
Regum veterum Macedonum effigies capitis Leonini spolio indutae 426.c.d
Regulares dierum 777
Reiensium episcopatus, Reii 25.pr.4
Yyy Residuum


### Eventos astronômicos detectados

- **equinox**: Cl. Ptolemaei obseruationes aequinoctiales falsae propter organa _(data: —, local: —, fonte: Claudius Ptolemaeus)_
- **other**: Plenilunij ac nouilunij tempora Panegyricis ludicris deligebant _(data: —, local: —, fonte: —)_
- **lunar_eclipse**: Regum Babyloniae initia a Chaldaeis notata in obseruationibus eclipticis _(data: 11.pr.25, local: Babylonia, fonte: Berosus, Chaldaei)_
- **other**: Quadrantes Lunares 377.b.c _(data: —, local: —, fonte: —)_


### Flags de incerteza

- Provérbio grego 'Σύραξι Κάρες, οὐκ ἐν Ἀρσιννεαι' parcialmente ilegível, sobretudo a última palavra; transliteração provável mas incerta
- Algumas referências numéricas com dígitos pequenos pouco nítidos (e.g., 304.a.b, 271.b, 698.a) — lidas conforme melhor leitura


### Notas do tradutor

Página de índice (entradas P—R, letra Yyy ao pé). Marca de assinatura 'Yyy' e palavra-chave 'Residuum' indicando continuação na página seguinte. 'Praeseuchis' aparece grafado 'Pr.seuchis' no original, expandido na transcrição.
