<!-- PAGE 524 | type=text | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 524

## Português

Defronte ao XXIV de setembro está inscrito: MERC FLR. EX SC. QUOD IS DIES IMP. CAESAR NATALIS EST. Portanto, segundo o antigo ano romano, Augusto nasceu no VIII das Calendas de Outubro. Esta forma foi imediatamente adotada pelas nações orientais, os Antioquenos, os Agarenos e outros povos vizinhos. Os Antioquenos, de fato, a partir das Calendas de Outubro julianas do ano da Confusão; os Laodicenos, a partir das próprias Calendas de Janeiro julianas, a menos que tenham começado em Março — o que não se afasta da verdade. Pois também daí tomam os Samaritanos o início dos meses lunares, e isso desde o ano da confusão, como se verá em seu lugar, na feria sexta. Os Indianos, a partir das próprias Calendas de Janeiro julianas, por causa da feria sexta. Pois dali parecem ter começado seus meses lunares livres. E, na verdade, o mais antigo de todos os autores, Josefo, nos livros da Tomada [ἁλώσεως, da tomada, isto é, da Guerra Judaica] utiliza os meses julianos siro-macedônios. Sobre a distribuição dos dias pelos meses falamos no livro IV; mas sobre Merkedônio, ou sobre o mês Merkedino, que apenas roçamos, deve-se aqui explicar mais amplamente: evidentemente, naquele mês antigamente costumavam-se pagar os salários, donde o nome do mês. Júlio César, por sua vez, aqueles dias em que os salários eram exigidos e pagos — os quais, segundo o testemunho de Festo, chamavam-se Merkedinos — distribuiu por três meses: seis em Quintil, quatro em Setembro, três em Novembro. Todos eles estão assim assinalados MERK. no Calendário Colociano. Aqueles dias eram sagrados. Tertuliano, Sobre a Idolatria: "Há certos dias de presentes que, para uns, cancelam o título de honra; para outros, o débito de paga. 'Agora pois', dizes, 'receberei o meu, ou devolverei o alheio.' Se os homens consagraram a si mesmos tal costume por superstição, tu, estrangeiro à vaidade deles, por que participas de solenidades idólatras, como se também a ti fosse prescrito quanto ao dia em que devas pagar o que deves, ou em que te seja devido por outro homem, fora da observância do dia? Estabelece a forma pela qual queres ser tratado." Não há lugar mais notável para explicar esses dias Merkedinos ou Merkedônios.

DO ANO DA MORTE DE CÉSAR.

C. Júlio César foi assassinado no consulado dele próprio pela quinta vez e de M. Antônio. Era aquele, porém, o segundo ano juliano, como também atesta Censorino. Portanto, o caráter daquele ano era ciclo solar XXII, lunar XV. Alguns homens doutos, a partir do eclipse do Sol — o qual, a partir das palavras de Virgílio, [ὀνειρoπολoῦσι] "sonham com/conjecturam" — remetem o ano da morte de César ao 703 de Nabonassar. E comparam aquele eclipse solar com 28 de Pachon, tempo que corresponde a 28 de Maio. Foi, portanto, ciclo lunar XIV, feria VII: como claramente consta pela época de Nabonassar. Por conseguinte, César teria sido assassinado no primeiro ano juliano. O quanto isso se afasta da verdade, seja o juízo dos próprios que assim pensam. Pois

## English

Opposite the 24th of September is inscribed: MERC FLR. EX SC. QVOD IS DIES IMP. CAESAR NATALIS EST. Therefore, according to the ancient Roman year, Augustus was born on the 8th day before the Kalends of October. This form was immediately adopted by the Eastern nations—the Antiochenes, the Agarenes, and other neighboring peoples. The Antiochenes, indeed, from the Julian Kalends of October of the Year of Confusion; the Laodiceans from the Julian Kalends of January themselves, unless they began from March—which is not far from the truth. For from this source likewise the Samaritans take the beginning of their lunar months, and that from the year of the Confusion, as will be seen in its place, on the sixth weekday. The Indians [begin] from the Julian Kalends of January themselves, on account of the sixth weekday. For from there they appear to have begun their free lunar months. And indeed the most ancient author of all, Josephus, in the books of the Capture [ἁλώσεως, i.e., of the Jewish War] uses the Julian Syro-Macedonian months. Concerning the distribution of days among the months we spoke in Book IV; but regarding Merkedonius, or the month Merkedinus, which we only touched upon, it must here be explained more fully: namely, in that month wages were formerly wont to be paid, whence the name of the month. Julius Caesar, however, distributed those days on which wages were demanded and paid—which, according to the testimony of Festus, were called Merkedini—across three months: six in Quintilis, four in September, three in November. All of which are thus marked MERK. in the Colotian Calendar. Those days were sacred. Tertullian, On Idolatry: "There are certain days of gifts which, among some, cancel the title of honor; among others, the debt of wages. 'Now then,' you say, 'I will receive what is mine, or repay what is another's.' If men have consecrated this custom to themselves out of superstition, you, a stranger to their vanity, why do you partake of idolatrous solemnities, as if it were also prescribed to you concerning the day on which you should pay less what you owe, or on which something should be owed to you by a man, apart from the observance of the day? Set forth the form by which you wish to be dealt with." There is no more notable passage for explaining these Merkedinus or Merkedonius days.

ON THE YEAR OF CAESAR'S MURDER.

Gaius Julius Caesar was assassinated during his own fifth consulship with that of Marcus Antonius. That, however, was the second Julian year, as Censorinus also attests. Therefore, the character of that year was solar cycle XXII, lunar cycle XV. Certain learned men, from the eclipse of the Sun—which they speculate about [ὀνειρoπολoῦσι, 'dream of'] on the basis of Virgil's words—refer the year of Caesar's death to 703 of Nabonassar. They compare that solar eclipse with 28 Pachon, a time that corresponds to 28 May. Therefore the lunar cycle was XIV, weekday VII: as clearly appears from the Nabonassar epoch. Consequently, Caesar would have been murdered in the first Julian year. How far this departs from the truth, let the judgment of those very men who think so be the arbiter. For

## Latim (transcrito)

A e regione XXIV Septembris exaratum est: MERC FLR. EX SC. QVOD IS DIES IMP. CAESAR NATALIS EST. Ergo secundum priscum annum Romanum Augustus natus VIII Kal. Octob. Hanc formam statim arripuerunt Orientales nationes, Antiocheni, Agareni, & aliae vicinae gentes. Antiocheni quidem a Kalendis Octobribus Iulianis anni Confusionis, Laodiceni ab ipsis Kalendis Ianuarii Iulianis, nisi caeperint a Martio. quod non abhorret a vero. Nam & hinc quoque sumunt initium Lunarium mensium Samaritani, idque ab anno confusionis, vt suo loco videbitur, feria sexta. Indi a Kalendis ipsis Ianuarii Iulianis propter feriam sextam. Nam inde videntur exorsi menses suos Lunares solutos. Et quidem omnium vetustissimus auctor Iosephus in libris ἁλώσεως vtitur mensibus Iulianis Syromacedonicis. De distributione dierum in menses locuti sumus libro IIII. sed de Merkedonio, aut Merkedino mense quod delibauimus, hic fusius explicandum, nimirum eo mense olim mercedes exolui solitas: vnde mensi nomen. Iulius vero Caesar eos dies, quibus mercedes exigebantur, & luebantur, qui teste Festo, Merkedini vocabantur, in tres menses erogauit: sex in Quintilem: quatuor in Septembrem: tres in Nouembrem. qui omnes ita signati sunt MERK. in Kalendario Colotiano. illi dies erant sacri. Tertullianus de Idololatria: Sunt quidam dies munerum, quae apud alios honoris titulum, apud alios mercedis debitum expungunt. Nunc ergo, inquis, recipiam meum, vel rependam alienum. Si hunc morem sibi homines de superstitione consecrauerunt, tu extraneus ab eorum vanitate quid participas idolothyta solennia, quasi tibi quoque praescriptum sit de die, quo minus id, quod debes, vel tibi ab homine debetur, citra diei obseruationem luas, vel recipias? Da formam, in quam velis agi tecum. Non est locus insignior ad hos Merkedinos, aut Merkedonios dies explicandos.

DE ANNO CAEDIS CAESARIS.

C. Iulius Caesar interfectus est, se V, & M. Antonio coss. Is autem erat annus Iulianus secundus, vt etiam testatur Censorinus. Itaque character anni illius erat cyclus Solis XXII, Lunae XV. Quidam docti viri ex defectione Solis, quam ex verbis Virgilij ὀνειρoπολoῦσι, conferunt annum caedis Caesaris in 703 Nabonassari. Defectionem autem illam Solarem comparant cum 28 Pachon: quod tempus respondet cum 28 Mai. Fuit ergo cyclus Lunae XIIII, feria VII: vt clare constat ex epocha Nabonassari. Igitur Caesar interfectus fuerit anno primo Iuliano. Quod quam abhorreat a vero, eorum ipsorum, qui ita censent, iudicium esto. Nam


### Eventos astronômicos detectados

- **solar_eclipse**: Quidam docti viri ex defectione Solis... conferunt annum caedis Caesaris in 703 Nabonassari. Defectionem autem illam Solarem comparant cum 28 Pachon: quod tempus respondet cum 28 Mai. _(data: 28 Pachon = 28 Maii, anno 703 Nabonassari; cyclus Lunae XIV, feria VII, local: , fonte: Virgilius (allusio); Censorinus; epocha Nabonassari; Ptolemaeus (implicitus))_


### Flags de incerteza

- Palavra grega 'ὀνειροπολοῦσι' (sonham/conjecturam) — leitura do scan pouco nítida nas letras gregas; transliteração aproximada.
- Ano juliano segundo vs. primeiro: Scaliger nota contradição entre a visão dos 'docti viri' (que implicaria ano primeiro) e Censorino (ano segundo).


### Notas do tradutor

Página inclui fim da seção sobre dias Merkedinos e início da seção 'De anno caedis Caesaris'. Scaliger discute a datação do assassinato de César (44 a.C.) e refuta aqueles que, baseando-se num suposto eclipse solar mencionado por Virgílio (Geórgicas I), datariam o evento ao ano 703 de Nabonassar. O ciclo solar XXII e lunar XV corresponde ao segundo ano juliano segundo Censorino.
