<!-- PAGE 128 | type=text | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 128

## Português

(se dele for subtraído) sejam deduzidos 38 anos, restará o ano 59 do período ático na Tábua do período. Em frente aos 59 anos, na área de Boedromião, ocorre a neomênia de Boedromião em 12 de setembro. Portanto, o vigésimo sexto dia caiu em 7 de outubro; que foi necessariamente plenilúnio ensina-o não apenas o quadro das neomênias, mas também o Tisri judaico do ano 3386, cujo caractere é 5.14.55. 23 de setembro, feira quinta, ciclo solar 26. Por isso o plenilúnio em 7 de outubro, feira quinta, como estava proposto. Novamente, o ano da tomada de Ílion era 408 antes do início da primeira Olimpíada. Deduzindo-se todos os 76, restam 28 anos. Os quais, subtraídos de 76, deixam 48 anos completos do período olímpico, que supomos então ter-se passado. Portanto, no ano 49 do período olímpico foi tomada Ílion. Subtraídos do método perpétuo 38 anos, resta o ano undécimo do período ático, no qual ano teria sido tomada Ílion. Dionísio diz que esse ano teve [ἀξίτιας ἡμέρας εἴκοσι] "vinte dias exíteis". Mas sem dúvida ou ele se engana, ou o códice está corrompido, onde está [εἴκοσιν ἡμέρας] "vinte dias", em lugar de [εἴκοσι μία ἡμέρα] "vinte e um dias". Com certeza este é o ano que Dionísio tomava de Éforo. Ílion portanto foi tomada [Θαργηλιῶνος ὀγδόῃ φθίνοντος] "no oitavo dia do minguante de Targelião". Neomênia de Targelião em 31 de maio. Por isso o dia 23 de Targelião correspondia a 22 de junho, a partir do qual até 9 de julho não havia 17 dias, como quer Dionísio, mas apenas 16. A não ser que ele próprio chame de [τροπὰς θερινὰς] "solstícios de verão" o dia 9 e não o dia 8 de julho — o que é possível. Então concordará, e serão 20 os [ἀξίτιαι ἡμέραι] "dias exíteis". Seja como for, vês também que aquele é o ano que Éforo tinha em mente, e que se deve sempre deduzir 38 do método perpétuo sobre o período olímpico para se obter o ano do período ático. No segundo ano da 75ª Olimpíada, isto é, no ano 298 de Ífito, os atenienses consagraram o dia 16 de Muníquion a Diana, porque com tocha cheia, isto é, em plenilúnio, combateu-se naquele dia no combate naval daquele ano junto a Salamina. Deduzido 76, quanto possível, dos anos de Ífito 298, resta o ano 70 do terceiro período olímpico. Descontados então do método perpétuo 38, resta o ano 32 do período ático, cujo Muníquion é 16 de abril. O qual, porque é o último da Tetraeteris, é quase lunar, como se pode perceber pelo Quadro das neomênias lunares. Essa neomênia coincide com o Ijar judaico de 3283, cujo caractere é 5.8.124, em 17 de abril. Portanto, nas Calendas de maio o plenilúnio, calendas nas quais caiu o 16 de Muníquion. Vê quão belamente isto corresponde ao método. As palavras de Plutarco sobre o assunto: [τὴν δ' ἕκτην ἐπὶ δέκα Μουνυχιῶνος Ἀρτέμιδι καθιέρωσαν, ἐν ᾗ τοῖς Ἕλλησι περὶ Σαλαμῖνα νικῶσιν ἐπέλαμψεν ἡ θεός] "consagraram a Ártemis o dia dezesseis de Muníquion, no qual a deusa resplandeceu sobre os gregos vencedores junto a Salamina". E esse tempo Eusébio corretamente reporta ao segundo ano da 75ª Olimpíada. Mas se não o tivesse feito, ou se todos os cronólogos se tivessem calado, ainda assim pelo método se poderia adivinhá-lo. Quanto ao que Diodoro escreve, que Méton ob-

## English

(if it be subtracted from it) let 38 years be deducted, and there will remain year 59 of the Attic period in the Period Table. Opposite the 59 years, in the area of Boedromion, falls the new moon of Boedromion on 12 September. Therefore the twenty-sixth day fell on 7 October; that it must necessarily have been a full moon is shown not only by the table of new moons, but also by the Jewish Tishri of the year 3386, whose character is 5.14.55. 23 September, fifth weekday, Solar Cycle 26. Hence the full moon on 7 October, fifth weekday, as was proposed. Again, the year of the capture of Ilium was 408 before the beginning of the first Olympiad. Deducting all 76s, 28 years remain. These, subtracted from 76, leave 48 complete years of the Olympic period, which we suppose had then elapsed. Therefore in year 49 of the Olympic period Ilium was captured. Subtracting from the perpetual method 38 years, there remains the eleventh year of the Attic period, in which year Ilium must have been captured. Dionysius says that this year had [ἀξίτιας ἡμέρας εἴκοσι] "twenty exitial days." But without doubt either he is mistaken, or the codex is corrupt, where it has [εἴκοσιν ἡμέρας] "twenty days," instead of [εἴκοσι μία ἡμέρα] "twenty-one days." Certainly this is the year that Dionysius understood from Ephorus. Ilium therefore was captured [Θαργηλιῶνος ὀγδόῃ φθίνοντος] "on the eighth day of the waning of Thargelion." The new moon of Thargelion was 31 May. Hence the 23rd of Thargelion corresponded to 22 June, from which to 9 July there were not 17 days, as Dionysius holds, but only 16. Unless perhaps he himself calls 9 July, not 8 July, the [τροπὰς θερινὰς] "summer solstice"—which is possible. Then it will agree, and there will be 20 [ἀξίτιαι ἡμέραι] "exitial days." However the matter stands, you see that this too is the year Ephorus had in mind, and that 38 must always be deducted from the perpetual method of the Olympic period in order to obtain the year of the Attic period. In the second year of the 75th Olympiad, that is, in year 298 of Iphitus, the Athenians consecrated the sixteenth of Munychion to Diana, because with a full torch, that is, at full moon, the naval battle of that year was fought on that day at Salamis. Deducting 76 as much as possible from Iphitus's 298 years, year 70 of the third Olympic period remains. Therefore, removing 38 from the perpetual method, there remains year 32 of the Attic period, whose Munychion is 16 April. This, because it is the last of the Tetraeteris, is nearly lunar, as can be seen from the Table of lunar new moons. That new moon coincides with the Jewish Iyyar of 3283, whose character is 5.8.124, on 17 April. Therefore on the Kalends of May was the full moon, Kalends on which the 16th of Munychion fell. See how beautifully this corresponds with the method. Plutarch's words on the matter: [τὴν δ' ἕκτην ἐπὶ δέκα Μουνυχιῶνος Ἀρτέμιδι καθιέρωσαν, ἐν ᾗ τοῖς Ἕλλησι περὶ Σαλαμῖνα νικῶσιν ἐπέλαμψεν ἡ θεός] "they consecrated to Artemis the sixteenth of Munychion, on which the goddess shone forth upon the Greeks as they conquered at Salamis." And this time Eusebius rightly assigns to the second year of the 75th Olympiad. But even if he had not done so, or if all the chronologers had been silent, it could nevertheless have been divined from the method. As for what Diodorus writes, that Meton ob-

## Latim (transcrito)

DE EMENDAT. TEMPORVM LIB. I.  45

A de detrahitur) deducantur anni 38, relinquetur annus 59 periodi Atticae in Tabula periodi. E regione annorum 59, in area Boedromionis, occurrit neomenia Boedromionis in 12 Septembris. Ergo vicesima sexta fuit in VII Octobris: quam non solum necessario fuisse plenilunium docet laterculus neomeniarum, sed etiam Tisri Iudaicus anni 3386. Cuius character 5.14.55. Septembris XXIII, feria quinta, Cyclo Solis 26. Ideo plenilunium VII Octobris, feria quinta, vt erat propositum. Rursus annus ab Ilio capto erat 408 ante initium primae Olympiadis. Deductis omnibus 76, remanent 28 anni. qui de 76 detracti relinquunt 48 annos absolutos periodi Olympicae, quam fingimus tunc fuisse. Ergo 49 anno periodi Olympicae captum B est Ilion. Detractis ex methodo perpetua 38 annis, relinquitur annus vndecimus periodi Atticae, in quo anno captum fuerit Ilion. Eum annum dicit Dionysius habuisse ἀξίτιας ἡμέρας εἴκοσι. Sed sine dubio aut ille fallitur, aut codex est mendosus, vbi est εἴκοσιν ἡμέρας, pro εἴκοσι μία ἡμέρα. Sane is est annus quem intelligebat Dionysius ex Ephoro. Ilion igitur captum Θαργηλιῶνος ὀγδόῃ φθίνοντος. Neomenia Thargelionis 31 Mai. Ideo XXIII Thargelionis congruebat vicesimae secundae Iunij, a qua ad IX Iulij, non XVII, vt vult Dionysius, sed XVI tantum dies erant. nisi forte ipse IX non autem VIII Iulij τροπὰς θερινὰς vocet. quod fieri potest. Tunc conueniet: & 20 fuerint ἀξίτιαι ἡμέραι. Quomodocumque res habet, vides & illum esse C annum, quem habebat in animo Ephorus, & ad methodum perpetuam de periodo Olympica semper 38 deducenda, vt habeas annum periodi Atticae. Anno secundo Olympiadis 75, id est, anno 298 Iphiti, Athenienses sextamdecimam Munychionis Dianae consecrarunt, quod plena lampade, hoc est plenilunio, pugnatum est eo die illius anni nauali certamine ad Salamina. Deductis 76, quantum potest, de annis Iphiti 298, remanet annus 70 tertiae periodi Olympicae. Abiectis igitur ex perpetua methodo 38, remanet annus 32 periodi Atticae, cuius Munychion 16 Aprilis. qui, propterea quod est vltimus Tetraeteridis, fere Lunaris est, vt ex Laterculo neomeniarum Lunarium perspici potest. Congruit ea neomenia Ijar Iudaico 3283, D cuius character 5.8.124. decima septima Aprilis. Ergo Kalendis Mai plenilunium, in quas Kalendas incidit XVI Munychionis. Vide quam pulchre haec respondent methodo. Plutarchi verba de ea re: τὴν δ' ἕκτην ἐπὶ δέκα Μουνυχιῶνος Ἀρτέμιδι καθιέρωσαν, ἐν ᾗ τοῖς Ἕλλησι περὶ Σαλαμῖνα νικῶσιν ἐπέλαμψεν ἡ θεός. Illud autem tempus Eusebius recte confert in secundum annum Olympiadis 75. Quod si non fecisset, aut si omnes Chronologi tacuissent, tamen ex methodo id diuinari poterat. Quod autem Diodorus scribit Metonem ob-


### Eventos astronômicos detectados

- **other**: neomenia Boedromionis in 12 Septembris; vicesima sexta fuit in VII Octobris, plenilunium _(data: ano 59 do período ático; 7 de outubro; Tisri judaico ano 3386, local: Atenas, fonte: )_
- **other**: Ilion igitur captum Θαργηλιῶνος ὀγδόῃ φθίνοντος. Neomenia Thargelionis 31 Mai. _(data: ano 49 do período olímpico; ano 11 do período ático; 8º dia do minguante de Targelião / 22 de junho, local: Ílion (Troia), fonte: Dionísio (de Halicarnasso), Éforo)_
- **solstice**: nisi forte ipse IX non autem VIII Iulij τροπὰς θερινὰς vocet _(data: 9 de julho (ou 8 de julho), local: , fonte: Dionísio)_
- **other**: Athenienses sextamdecimam Munychionis Dianae consecrarunt, quod plena lampade, hoc est plenilunio, pugnatum est eo die illius anni nauali certamine ad Salamina _(data: segundo ano da 75ª Olimpíada; ano 298 de Ífito; 16 de Muníquion = 16 de abril; Ijar judaico 3283 = 17 de abril; plenilúnio nas Calendas de maio, local: Salamina, fonte: Plutarco, Eusébio, Diodoro)_


### Flags de incerteza

- Transliteração grega 'ἀξίτιας / ἀξίτιαι ἡμέρας': leitura de 'πξιτιας' no original; interpretei como termo técnico que Scaliger discute (dias 'exíteis' / de saída do mês). Possível leitura alternativa.
- Número 298 para 'anos de Ífito' — conferido; legível como 298.
- Caractere lunar '5.8.124' e '5.14.55' preservados conforme aparecem.


### Notas do tradutor

Página trata da datação da tomada de Troia segundo Éforo/Dionísio de Halicarnasso e da batalha de Salamina segundo Plutarco, ambas verificadas pelo método de correspondência entre período ático, período olímpico e calendário judaico (Tisri, Ijar). Os marginais A, B, C, D marcam divisões de parágrafo no original.
