<!-- PAGE 492 | type=text | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 492

## Português

DE EMENDAÇÃO DOS TEMPOS, LIVRO V. 409

SOBRE O SOLSTÍCIO DE METON E O PRIMEIRO ANO DA ENEADECAETÉRIDE DO MESMO.

Grande gratidão obtêm da posteridade aqueles que abrem o caminho para descobertas ilustres, ainda que a seus esforços falte o êxito. Foi descoberta de Meton que, em duzentas e trinta e cinco sizígias, a Lua retorna ao mesmo ponto do Sol. Embora isso tenha sido depois reconhecido defeituoso em muitos aspectos, nem Calipo, que corrigiu Meton, nem Hiparco, que reformou o período de Calipo, puerilmente se vangloriaram nem expuseram com invectivas seus excelentes epiqueremas; antes, como farejamos a partir dos restos de Hiparco que se encontram em Ptolomeu, há consideração tanto pela reputação de Meton quanto pela de Calipo. Tal gênero de humanidade não se encontra nos Críticos de nosso tempo, os quais, sendo em nada polidos pelo cultivo das letras, uniram também à incivilidade dos costumes a suprema ignorância literária. E contudo, se os ouvires, só eles são [ἀναμάρτητοι] "infalíveis" e por isso mais injustos com os erros alheios. Mas receio fazer menção a eles em lugar tão nobre, nos quais máxima honra recairia se eu de algum modo aqui inserisse seus nomes. Meton, portanto, tendo percebido o vício da Octaetéride de Harpalo, cujas razões já desmoronavam, instituiu um novo ciclo lunar a partir de uma dupla Octaetéride e trinta e sete sizígias, cujo início estabeleceu não a partir do solstício de inverno, como Harpalo, mas a partir do solstício [de verão]. Engenhosamente esperou o ano em que a neomenia de Gamelion caísse na antiga época brumal dos atenienses, a partir da qual Harpalo havia iniciado sua Octaetéride. Pois a antiga época brumal era em 7 e 8 de janeiro. Mas no tempo de Harpalo a neomenia [Γαμηλιῶνος κατὰ σελήνην] "de Gamelion segundo a Lua", começando próximo a essa época, isto é, em 8 ou 9 de janeiro, caía no oitavo de nosso ciclo da Lua. Portanto, também Meton iniciou seu próprio período a partir de tal ciclo, no qual o Gamelion Lunar coincidisse com a antiga época brumal, ou dela estivesse muito próximo. No ano 317 de Nabonassar, no nono dia de Pharmuthi, [Σκιρροφοριῶνος τρίτῃ ἐπὶ δέκα] "no dia 13 de Skirrophorion", no segundo ano do período Ático, no ano 40 do quinto período Olímpico, [Γορπιαίου τριακάδι] "no dia 30 de Gorpiaios", no ano 4282 do período Juliano, em 15 de julho, feira quinta, ciclo do Sol 26, da Lua sétimo, no ano judaico 3329: cujo Ab 5.20.120, que deveria ser transferido [ἀστρονομικῶς] "astronomicamente" para a sexta-feira por causa de 20 horas; mas Meton o fixou na feira V. Karkinonos 18, do ano 3518 da criação do mundo: cujo Zygon 3.3. 11´, em 29 de setembro. A neomenia de Gamelion caiu em 9 de janeiro, onde outrora era o início da Octaetéride de Harpalo, e depois, [κατὰ μετέμπτωσιν] "por deslocamento", desabou. Mas como as pritanias do ano tomam início a partir dos dias estivais,

## English

ON THE EMENDATION OF TIMES, BOOK V. 409

ON METON'S SOLSTICE AND THE FIRST YEAR OF HIS ENNEADECAETERIS.

Those who pave the way to illustrious discoveries earn great gratitude from posterity, even if success fails their own efforts. It was Meton's discovery that in two hundred and thirty-five syzygies the Moon returns to the same point of the Sun. Although this was afterwards found faulty in many respects, neither Callippus, who corrected Meton, nor Hipparchus, who reformed Callippus's period, childishly boasted nor dismissed their excellent arguments with invectives; rather, as we gather from the remnants of Hipparchus preserved in Ptolemy, regard is had both for Meton's and for Callippus's reputation. One will not find such humanity in the Critics of our time, who, being in no way polished by the cultivation of letters, have joined to the incivility of their manners the utmost ignorance of literature. And yet, if you listen to them, they alone are [ἀναμάρτητοι] "infallible," and therefore more unjust toward others' errors. But I fear to make mention of them in so noble a place, to whom the greatest honor would accrue if I somehow inserted their name here. Meton, then, having perceived the defect of Harpalus's Octaeteris, whose reckonings were already tottering, established from a double Octaeteris and thirty-seven syzygies a new lunar cycle, whose head he set not from the winter solstice, as Harpalus, but from the [summer] solstice. Ingeniously he awaited the year in which the neomenia of Gamelion would fall upon the ancient brumal epoch of the Athenians, from which Harpalus had begun his Octaeteris. For the ancient brumal epoch was on January 7 and 8. In Harpalus's time the neomenia [Γαμηλιῶνος κατὰ σελήνην] "of Gamelion according to the Moon," beginning near that epoch, that is, on January 8 or 9, fell on the eighth of our lunar cycle. Therefore Meton too began his own period from such a cycle, in which Lunar Gamelion coincided with the ancient brumal epoch, or fell very close to it. In year 317 of Nabonassar, on the ninth of Pharmuthi, [Σκιρροφοριῶνος τρίτῃ ἐπὶ δέκα] "on the 13th of Skirrophorion," in the second year of the Attic period, in year 40 of the fifth Olympic period, [Γορπιαίου τριακάδι] "on the 30th of Gorpiaios," in the year 4282 of the Julian period, July 15, fifth weekday, Solar cycle 26, Lunar 7; in the Jewish year 3329: whose Ab 5.20.120, which ought to have been transferred [ἀστρονομικῶς] "astronomically" to the sixth weekday on account of 20 hours; but Meton placed it on the fifth weekday. Karkinonos 18, of year 3518 from the creation of the world: whose Zygon 3.3. 11´, on September 29. The neomenia of Gamelion fell on January 9, where formerly was the beginning of Harpalus's Octaeteris, and afterwards, [κατὰ μετέμπτωσιν] "by intercalary displacement," it collapsed. But since the prytanies of the year take their beginning from the summer days,

## Latim (transcrito)

DE EMENDAT. TEMPORVM LIB. V. 409

DE SOLSTITIO METONIS, ET PRIMO ANNO ENNEADECAETERIDIS EIVSDEM.

Magnam a posteritate gratiam ineunt, qui viam ad praeclara inuenta muniunt, tametsi ipsorum conatibus euentus desit. Metonis inuentum est, in ducentis & triginta quinque syzygiis Lunam ad idem punctum Solis restitui. Quod quamuis multis partibus vitiosum postea deprehensum est: tamen neque Calippus, qui Metonem castigauit, neque Hipparchus, qui periodum Calippi reformauit, pueriliter exultauerunt, & eximia epicheremata conuiciis traduxerunt, sed, vt ex reliquiis Hipparchi, quae apud Ptolemaeum extant, odoramur, existimationis & Metonis & Calippi ratio habetur. quod genus humanitatis non experiare in Criticis nostri temporis. qui cum nullo sint cultu literarum politi, morum etiam inciuilitatem cum summa literarum imperitia coniunxerunt. Et tamen si illos audias, ipsi soli ἀναμάρτητοι, ac propterea aliorum erratis iniquiores. Sed vereor, ne in tam nobili loco horum mentionem faciam, quibus maximus honor haberetur, si quomodocunque illorum nomen hic infererem. Meton igitur perspecto vitio Octaeteridis Harpaleae, cuius rationes iam labascebant, ex duplici Octaeteride, & triginta septem syzygiis nouum orbem lunarem instituit: cuius caput non a bruma, vt Harpalus, sed a solstitio instituit. Ingeniose autem exspectauit annum, in quo neomenia Gamelionis incideret in veterem epocham brumalem Atheniensium, à qua Octaeterida suam orsus erat Harpalus. Epocha enim brumalis vetus erat in VII & VIII Ianuarij. Tempore vero Harpali neomenia Γαμηλιῶνος κατ᾽ σελήνην incipiens proxime ab ea epocha, hoc est, VIII, aut IX Ianuarij; cadebat in nostrum cyclum Lunae octauum. Igitur & Meton ab eiuscemodi cyclo & ipse suam periodum exorsus est, in quo Gamelion Lunaris incurreret in veterem epocham brumalem, aut proxime abesset. anno Nabonassari 317, Pharmuthi nona, Σκιρροφοριῶνος τρίτῃ ἐπὶ δέκα, anno secundo periodi Atticae: anno 40 periodi quintae Olympicae, Γορπιαίου τριακάδι. anno periodi Iulianae 4282, Iulij XV, feria quinta, cyclo Solis 26, Lunae septimo. anno Iudaico 3329: cuius Ab 5.20.120, qui debebat transferri ἀστρονομικῶς in feriam sextam, propter 20 horas. sed Meton statuit in feria V. Karkinonos XVIII, anni a mundi conditu 3518: cuius Zygon 3.3. 11´, XXIX Septemb. Gamelionos neomenia incidit in IX Ianuarij, vbi olim Octaeteridis Harpaleae erat initium, & postea κατὰ μετέμπτωσιν pessum iuit. Quia vero anni prytanias a diebus aestiuis sumunt initium,

Mm


### Eventos astronômicos detectados

- **solstice**: Meton instituit nouum orbem lunarem, cuius caput non a bruma, vt Harpalus, sed a solstitio instituit _(data: anno periodi Iulianae 4282, Iulij XV, local: Atenas, fonte: Ptolomeu (via reliquiae Hipparchi))_
- **other**: neomenia Γαμηλιῶνος κατὰ σελήνην incipiens proxime ab ea epocha, hoc est, VIII, aut IX Ianuarij; cadebat in nostrum cyclum Lunae octauum _(data: anno Nabonassari 317, Pharmuthi nona; anno secundo periodi Atticae; anno 40 periodi quintae Olympicae; anno periodi Iulianae 4282, Iulij XV, feria quinta, cyclo Solis 26, Lunae septimo; anno Iudaico 3329; anno a mundi conditu 3518, local: Atenas, fonte: )_
- **other**: Epocha brumalis vetus erat in VII & VIII Ianuarij (antiga época brumal dos atenienses) _(data: VII & VIII Ianuarij, local: Atenas, fonte: )_


### Flags de incerteza

- Transliteração grega 'Γαμηλιῶνος κατ᾽ σελήνην' — leitura do pequeno símbolo após κατ incerta, interpretado como κατὰ σελήνην ('segundo a Lua')
- 'Zygon 3.3. 11´' — valores astronômicos lidos conforme o scan; o símbolo final pode ser minutos de arco
- 'Ab 5.20.120' — leitura numérica confirmada mas a estrutura (5.20.120) parece referir-se a um dia do mês hebraico Ab com horas/partes; valores preservados como no original
- Palavra grega após 'ipsi soli' interpretada como ἀναμάρτητοι (infalíveis) a partir do contexto


### Notas do tradutor

Página abre o capítulo sobre o solstício de Meton e o primeiro ano de sua eneadecaétéride (ciclo de 19 anos). Scaliger apresenta a sincronia multicalendárica do ponto inicial do ciclo metônico: Nabonassar 317, período Ático, Olimpíadas, período Juliano 4282 (= 432 a.C.), ano judaico 3329, ano do mundo 3518. Esta é uma das páginas mais densas em datação cruzada da obra.
