<!-- PAGE 695 | type=text | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 695

## Português

Eu não advertiria que se deve escrever Faramundo, e não Waramundo, se não visse que alguns homens doutos da Germânia assim o julgaram. Isso neles não se pode tolerar. Pois como poderia o W degenerar em F? O que significa FARA, de onde se compõe o nome Faramund, busca em Paulo Lombardo. Pois dos Francos, Godos, Lombardos e Vândalos foi o mesmo dialeto, a saber, o teutônico. Novamente, em um Códice manuscrito, junto ao ano 333, lê-se o seguinte: "Plácida, enfim conduzida ao reino desejado. Hlódio reina na França." Mas no Crônico Consular de Próspero: "Sendo cônsules Teodósio, pela 11ª vez, e Valentiniano, Plácida Augusta e Valentiniano César, com admirável felicidade, oprimem o tirano João, e, vitoriosos, recuperam o reino." Era a indicção VIII, segundo o testemunho de Marcelino Conde. Portanto, aquele era o ano de Cristo 425, não 433, como ali erroneamente se supõem os anos de Cristo. Portanto, o início de Hlodvvin, a quem chamam Clódio, surge do ano cristão vulgar 425. Assim, apenas um quadriênio reinou Faramundo. Os anos de Cristo, porém, no antigo códice estão confundidos, como disse. Pois à margem do ano 436 está registrada a travessia dos Vândalos para a África, a qual, no entanto, se fez no ano de Cristo 427. Mas são erros dos copistas. Enfim, no ano 451 está anotado: "Bleda, rei dos Hunos, é morto pela fraude de seu irmão Átila; a quem ele próprio sucede." Mas isso aconteceu na indicção XII, sendo cônsules Teodósio pela 18ª vez e Albino, como aprendemos pelo Crônico Consular, no ano de Cristo 444. Depois segue-se à margem do ano 452: "De novo surge ruína para o Oriente, na qual não menos que setenta cidades dos Hunos foram devastadas pela pilhagem, sem que do Ocidente fossem enviados quaisquer auxílios. Meroveu reina na França." Estas coisas aconteceram na indicção XV, sendo cônsules Ardabúrio e Calépio; e também na indicção primeira, sendo cônsules Zenão e Póstumo, no ano de Cristo 448. Pelo que, no ano de Cristo 448, começou a reinar Meroveu, como também consta em Sigeberto. Portanto, apreendemos indubitavelmente os inícios destes reis. Pois o próprio Próspero escrevia essas coisas reinando Hlódio e Meroveu. Assim, como disse, deve-se ater ao seu cômputo, não ao de outros que, com conjecturas frágeis, se esforçam por investigá-los. De Hilderico não é de admirar que nada esteja anotado. Pois este breve Crônico termina antes dos inícios daquele rei. Por isso, deixamos essas coisas como incertas. Desde o início de Meroveu até o início de Hlodoveu, os anos são 31. Se 24 forem atribuídos a Hilderico, como julga Aimoino, então Meroveu teria reinado apenas 7 anos. Mas isso é incerto. Depois que Gregório, no livro segundo, tratando da chegada dos Hunos (que também são chamados Chunos), antecipou por assim dizer certas coisas, em seguida, perturbada a ordem, retorna aos inícios dos Francos. Portanto, falando da chegada dos Hunos, escreve assim no livro II, capítulo III: "Então também um Sol lúgubre apareceu,

## English

I would not advise that one must write Faramundus rather than Waramundus, did I not see that certain learned Germans have so judged. In them this cannot be tolerated. For how could W have degenerated into F? What FARA means, from which the name Faramund is compounded, seek in Paul the Lombard. For of the Franks, Goths, Lombards, and Vandals the dialect was the same, namely Teutonic. Again, in a manuscript Codex, beside the year 333, the following is read: "Placidia, at length restored to the longed-for kingdom. Hlodius reigns in France." But in Prosper's Consular Chronicle: "In the consulship of Theodosius (for the 11th time) and Valentinian, Placidia Augusta and Valentinian Caesar with marvelous success overcome the tyrant John, and as victors recover the kingdom." It was the 8th indiction, according to the testimony of Marcellinus Comes. Therefore that was the year of Christ 425, not 433, as the years of Christ are there erroneously reckoned. Therefore the beginning of Hlodvvin, whom they call Chlodio, arises from the common year of Christ 425. Thus Faramundus reigned only four years. But the years of Christ in the old codex are disordered, as I have said. For opposite the year 436 is noted the crossing of the Vandals into Africa, which however took place in the year of Christ 427. But these are copyists' errors. Finally, under the year 451 is set down: "Bleda, King of the Huns, is slain by the treachery of his brother Attila; whom he himself succeeds." But this occurred in the 12th indiction, in the consulship of Theodosius (for the 18th time) and Albinus, as we have learned from the Consular Chronicle, in the year of Christ 444. Then there follows opposite the year 452: "Again ruin arises for the East, in which no fewer than seventy cities of the Huns were devastated by plunder, when no aid was brought from the Western lands. Meroveus reigns in France." These things occurred in the 15th indiction, in the consulship of Ardabur and Calepio; likewise in the first indiction, in the consulship of Zeno and Posthumianus, in the year of Christ 448. Wherefore in the year of Christ 448 Meroveus began to reign, as is also found in Sigebert. Therefore we have undoubtedly grasped the beginnings of these kings. For Prosper himself was writing these things while Hlodio and Meroveus were reigning. Accordingly, as I said, his reckoning is to be followed, not that of others who by flimsy conjectures strive to investigate these matters. Concerning Hilderic it is no wonder if nothing is noted. For this brief Chronicle ends before the beginnings of that king. Wherefore we have left these things as uncertain. From the beginning of Meroveus to the beginning of Hlodoveus, the years are 31. But if 24 are assigned to Hilderic, as Aimoinus holds, then Meroveus would have reigned only 7 years. But these matters are uncertain. After Gregory, in the second book, treating of the coming of the Huns (who are also called Chunni), brought forth certain things, as it were, in anticipation, he then, with the order disturbed, returns to the beginnings of the Franks. Therefore, speaking of the coming of the Huns, he writes thus in book II, chapter III: "Then too a dark Sun appeared,

## Latim (transcrito)

tum. Quod Faramundus, non Waramundus scribendum sit, non monerem, nisi viderem Germanos quosdam doctos viros ita censuisse. quod in illis ferendum non est. Nam quomodo W potuit in F degenerare? Quid sit FARA, unde nomen Faramund compositum, pete ex Paulo Longobardo. Francorum enim, Gottorum, Longobardorum, Vandalorum eadem Dialectus fuit, nempe Teutonica. Rursus in manuscripto Codice ad annum CCCXXXIII, haec leguntur: Placidia tandem illata optato regno. Hlodius regnat in Francia. At in Chronico Consulari Prosperi: Theodosio XI & Valentiniano COSS. Placidia Augusta, & Valentinianus Caesar mira felicitate Iohannem tyrannum opprimunt, & regnum victores recipiunt. Erat indictio VIII, teste Marcellino Comite. Proinde is erat annus Christi 425, non 433, ut perperam anni Christi ibi putantur. Ergo initium Hlodvvin, quem Chlodionem vocant, consurgit ex anno Christi vulgari 425. Itaque quadriennium tantum regnavit Faramundus. Anni vero Christi in veteri codice perturbati sunt, ut dixi. Nam e regione anni CCCCXXXVI, notata est Vandalorum in Africam traiectio. quae tamen facta est anno Christi CCCCXXVII. Sed sunt errores librariorum. Denique anno CCCCLI subnotata sunt: Bleda Chunnorum Rex Attilae fratris fraude percutitur: cui ipse succedit. Sed hoc accidit indictione XII, Theodosio XVIII, & Albino COSS. ut ex Chronico Consulari didicimus, anno Christi CCCCXLIV. Postea sequitur e regione anni CCCCLII, Nova iterum Orienti consurgit ruina, qua septuaginta non minus civitates Chunnorum depraedatione vastatae, cum nulla ab Occidentalibus ferrentur auxilia. Meroueus regnat in Francia. Haec contigerunt indictione XV, Ardabure & Calepio COSS. item indictione prima, Zenone & Posthumiano, anno Christi CCCCXLVIII. Quare anno Christi 448 caepit regnare Meroueus, ut etiam exstat in Sigeberto. Indubitata ergo deprehendimus horum regum initia. Ipse enim Prosper Hlodione & Meroueo regnantibus haec scribebat. Itaque, ut dixi, eius ratio habenda, non aliorum, qui levibus coniecturis ad ea indaganda nituntur. De Hilderico non mirum si nihil notatum. Hoc enim breve Chronicon definit ante initia illius regis. Quare pro incertis ea reliquimus. Ab initio Merouei, ad initium Hlodouei, anni sunt XXXI. Quod si XXIV Hilderico attribuantur, ut censet Aimoinus, ergo VII annos tantum regnaverit Meroueus. Sed haec incerta. Postquam Gregorius libro secundo de adventu Hunnorum (qui & Chunni) quaedam quasi in antecessum protulit, deinde turbato ordine, ad initia Francorum regreditur. Igitur de adventu Hunnorum verba faciens ita scribit lib. II. cap. III. Tunc & Sol teter apparuit,


### Eventos astronômicos detectados

- **solar_eclipse**: Tunc & Sol teter apparuit (Então também um Sol lúgubre/escurecido apareceu) _(data: época da chegada dos Hunos (séc. V); citação interrompida no final da página, local: , fonte: Gregório de Tours, Historia Francorum, livro II, capítulo III)_


### Flags de incerteza

- O ano '333' (CCCXXXIII) do Códice manuscrito citado parece baixo para o contexto (Placídia / Hlódio); pode ser erro do próprio códice manuscrito que Scaliger descreve, não erro de transcrição.
- Leitura 'Posthumiano' para o cônsul de 448 — forma latina usual é 'Postumianus'; mantido como no original.


### Notas do tradutor

A página discute a cronologia dos primeiros reis francos (Faramundo, Clódio, Meroveu, Hilderico) confrontando um códice manuscrito com o Chronicon Consulare de Próspero e Marcelino Conde, usando indicções e consulados para fixar os anos cristãos corretos. Termina citando Gregório de Tours sobre um Sol escurecido (possível eclipse) associado à invasão dos Hunos.
