<!-- PAGE 272 | type=text | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 272

## Português

DE EMENDATIONE TEMPORUM, LIVRO III, 189

falta a perfeição do quadrante do tempo diurno. Uma vez negligenciado esse quadrante, em 120 anos o princípio do ano recua um mês inteiro em relação à época solar. Por exemplo: o princípio do ano, que hoje caia nas Calendas de Maio Julianas, após 120 anos cairá nas Calendas de Abril. Por isso, decorridos doze meses magnos, afasta-se da primeira época em 360 dias — tempo que equivale a doze vezes 120 anos, isto é, 1440. Passados vinte anos, recua 365 dias. E a soma dos anos chega a 1460 anos uniformes. Nesse intervalo o princípio deste ano percorre toda a série da ordenação Juliana. A esse espaço chamavam de ano magno. Pois ele consta de doze meses magnos — cada um dos quais é de 120 anos, ou dez vezes doze — e de cinco grandes [ἐπαγομέναις] "epagômenas", isto é, cinco vezes quatro anos. Mas o fato de Censorino afirmar que tal ano magno é chamado [κυνικὸν] "canícular" é verdadeiro se se considera a neomenia de Thoth. Pois, sempre que a neomenia de Thoth coincide com o nascer da Canícula, ele é dito, com propriedade, [κυνικὸς ἐνιαυτός] "ano canicular". E para que isso aconteça novamente, não são precisas poucas centenas de anos. Mas a afirmação de que aquele intervalo, no qual Thoth retorna ao nascer da Canícula, de onde partira no início, se completa em 1460 anos, isso é totalmente absurdo. Pois aquele Thoth que ele diz ter sido Canicular sob o consulado de Úlpio e Brútio Presente não poderá ser Canicular 1460 anos depois, isto é, no ano de Cristo 1599, que será o ano uniforme 1460 contado daquele Thoth Canicular de Censorino. Pois, assim como os solstícios e equinócios nesse intervalo antecipam cerca de 11 dias, assim os nascimentos dos astros nascem mais tarde: porque o ano sideral, como fala o vulgo dos astrônomos, é mais lento que o ano Juliano, e o Juliano mais lento que o Trópico. Por isso, se por volta do ano de Cristo 138 o nascer da Canícula caiu em 20 de Julho, no ano de Cristo 1598 cairá em 29 de Julho, se é que damos crédito a Thebit, autor do ano sideral. Mas, dirás, aqueles antigos ainda não tinham exatamente apurado [τὴν ἀλήθειαν ἐξηκριβώσαντο] "a verdade". Assim, aquele ano magno deles, que constava de 1460 Julianos, era antes o grande ciclo do ano Egípcio uniforme restituído à época Juliana, do que o da Canícula retornando ao Thoth vago. Mas também Dião Cássio, tendo em mente este ano magno, ao tocar por acaso na questão da intercalação do bissexto Juliano, pronunciou-se sobre o assunto de modo bastante pueril. Julga que, naquele intervalo de 1460 anos, deve-se acrescentar um dia, além daquele ordinário que se chama BISEXTO. Isso está tão longe de ser verdade que, em tantos anos Julianos, antes onze dias sobram do que falta um. Palavras de Dião: [τὴν μέντοι μίαν τὴν ἐκ τῶν τεταρτημορίων συμπληρουμένην διὰ τεσσάρων καὶ αὐτὸς ἐτῶν εἰσήγαγεν, ὥστε μηδὲν ἔτι ταῖς ὥραις αὐτῆς, πλὴν ἐλαχίστου, παραλλάττειν· ἐν γοῦν χιλίοις καὶ τετρακοσίοις, καὶ ἑξήκοντα, καὶ ἑνὶ ἔτει μιᾶς ἄλλης ἡμέρας ἐμβολίμου δέον] "Mas o único dia que se completa pelos quartos, ele próprio o introduziu a cada quatro anos, de modo que nada mais se desviasse das estações, exceto um mínimo; pois em mil quatrocentos e sessenta e um anos seria preciso outro dia intercalar." Vê quantos erros. Diz que [διὰ τεσσάρων ἐτῶν] "a cada quatro anos" se faz o embolismo do bissexto. O que em grego propriamente

## English

ON THE EMENDATION OF TIMES, BOOK III, 189

that a quarter of the diurnal time is lacking in completeness. When this is neglected, in 120 years the beginning of the year recedes by an entire month from the Solar epoch. For example: the beginning of the year, which today falls on the Julian Kalends of May, after 120 years will fall on the Kalends of April. Hence, once twelve great months have revolved, one departs from the first epoch by 360 days—a span equal to twelve times 120 years, that is, 1440. After twenty more years, one recedes by 365 days. And the sum of the years becomes 1460 uniform years. In this interval the beginning of this year runs through the entire series of the Julian ordination. This span they used to call the great year. For it consists of twelve great months, each of which is 120 years (ten times twelve), and of five great [ἐπαγομέναις] "epagomenal" [months], that is, five times four years. But Censorinus's claim that such a great year is called [κυνικὸν] "canicular" is true if one considers the new moon of Thoth. For whenever the new moon of Thoth falls on the rising of the Dog-star, it is rightly called a [κυνικὸς ἐνιαυτός] "canicular year." And for this to happen again, not a few centuries of years are required. But the claim that the interval in which Thoth returns to the rising of the Dog-star, whence it had originally set out, amounts to 1460 years—that is utterly absurd. For the Thoth that he says was Canicular under the consuls Ulpius and Brutius Praesens could not be Canicular 1460 years later—that is, in the year of Christ 1599, which will be the uniform year 1460 completed from that Canicular Thoth of Censorinus. For just as within that span the solstices and equinoxes run ahead by about 11 days, so the risings of the stars rise more slowly: because the sidereal year, as the common sort of astronomers say, is slower than the Julian year, and the Julian than the Tropical. Therefore, if around the year of Christ 138 the rising of the Dog-star fell on July 20, in the year of Christ 1598 it will fall on July 29, if indeed we trust Thebit, author on the sidereal year. But, you will say, those ancients had not yet [τὴν ἀλήθειαν ἐξηκριβώσαντο] "ascertained the truth exactly." Thus their great year, which consisted of 1460 Julian years, was rather the great cycle of the uniform Egyptian year restored to the Julian epoch, than of the Dog-star returning to the wandering Thoth. Dio Cassius too, having this great year in mind, when he touched in passing upon the matter of the intercalation of the Julian bissextile, pronounced quite childishly on the subject. He thinks that in that interval of 1460 years one day must be added beyond the ordinary one called BISSEXTUS. This is so far from being true that in that many Julian years eleven days rather run over than one falls short. The words of Dio: [τὴν μέντοι μίαν τὴν ἐκ τῶν τεταρτημορίων συμπληρουμένην διὰ τεσσάρων καὶ αὐτὸς ἐτῶν εἰσήγαγεν, ὥστε μηδὲν ἔτι ταῖς ὥραις αὐτῆς, πλὴν ἐλαχίστου, παραλλάττειν· ἐν γοῦν χιλίοις καὶ τετρακοσίοις, καὶ ἑξήκοντα, καὶ ἑνὶ ἔτει μιᾶς ἄλλης ἡμέρας ἐμβολίμου δέον] "However, the one day which is completed from the quarters, he himself introduced every four years, so that nothing further might deviate from its seasons, except by a very little; in one thousand four hundred and sixty-one years another intercalary day would be needed." See how many errors. He says that [διὰ τεσσάρων ἐτῶν] "every four years" the embolism of the bissextile takes place. Which in Greek properly

## Latim (transcrito)

DE EMENDAT. TEMPORVM LIB. III 189

perfectionem quadrantem diurni temporis deesse. Quo neglecto in 120 annis per mensem integrum recedit caput anni ab epocha Solari. Verbi gratia: Caput anni, quod hodie fuerit in Kal. Mai Iuliani, id post 120 annos, incidet in Kal. Apr. Quare duodecim magnis mensibus vertentibus disceditur a prima epocha, dies 360. quod tempus est annorum duodecies 120, hoc est, 1440. Post viginti annos receditur dies 365. Et summa annorum fit 1460 anni aequabiles. quo interuallo caput anni huius totam ordinationis Iulianae seriem peruagatur. Id spatium annum magnum vocabant. Constat enim ex duodecim magnis mensibus, qui singuli sunt annorum 120, vel decies duodecim, & quinque magnis ἐπαγομέναις, vel quinquies quater annis. Sed quod Censorinus huiusmodi magnum annum κυνικὸν vocari ait, id verum est, si spectes neomeniam Thoth. Quoties enim neomenia Thoth in ortum caniculae incidit, is dicitur recte κυνικὸς ἐνιαυτός. Idque iterum vt accidat, non paucis annorum centuriis opus est. Sed quod illud interuallum, quo Thoth redit ad ortum Caniculae, vnde profectus erat initio, constet annis 1460, id vero perabsurdum est. Nam quem Thoth Canicularem dicit fuisse, Vlpio & Brutio Praesente coss. is post 1460 annos Canicularis esse non poterit, nimirum anno Christi 1599. qui erit annus aequabilis 1460 absolutus ab illo Thoth Caniculari Censorini. Vt enim Solstitia & aequinoctia intra illud tempus anteuertunt circiter dies XI, ita ortus siderum tardius oriuntur: quia annus sidereus, vt vulgus astronomorum loquitur, tardior est anno Iuliano, Iulianus anno Tropico. Quare si circa annum Christi 138 Caniculae ortus incidit in XX Iulij, anno Christi 1598 incidet in XXIX Iulij, si quidem Thebithio anni siderei auctori credimus. Sed, inquies, nondum veteres illi τὴν ἀλήθειαν ἐξηκριβώσαντο. Itaque magnus illorum annus, qui constabat ex 1460 Iulianis, erat potius magnus orbis anni Aegyptiaci aequabilis; in epocham Iulianam restituti, quam Caniculae ad Thoth vagum redeuntis. Sed & Dio Cassius, hunc magnum annum in animo habens, inieča mentione intercalationis Bisexti Iuliani, pueriliter admodum de ea re pronuntiauit. Putat in illo interuallo 1460 annorum, vnum diem adiiciendum esse, praeter illum ordinarium, quod BISEXTVM dicitur. Quod tantum abest, vt verum sit, vt in totidem annis Iulianis vndecim potius dies excreuerint, quam vt vnus desit. Verba Dionis: τὴν μέντοι μίαν τὴν ἐκ τῶν τεταρτημορίων συμπληρουμένην διὰ τεσσάρων καὶ αὐτὸς ἐτῶν εἰσήγαγεν, ὥστε μηδὲν ἔτι ταῖς ὥραις αὐτῆς, πλὴν ἐλαχίστου, παραλλάττειν· ἐν γοῦν χιλίοις ϛ τετρακοσίοις, καὶ ἑξήκοντα, καὶ ἑνὶ ἔτει μιᾶς ἄλλης ἡμέρας ἐμβολίμου δέον[?]. Vide quot errores. Ait διὰ τεσσάρων ἐτῶν embolismum bisexti fieri. Quod Graece proprie


### Eventos astronômicos detectados

- **other**: Neomenia Thoth in ortum caniculae incidit — annus canicularis/magnus 1460 annorum _(data: sub Vlpio & Brutio Praesente coss. (anno Christi 138 circiter); post 1460 annos, anno Christi 1599, local: Aegyptus, fonte: Censorinus)_
- **other**: Ortus Caniculae circa annum Christi 138 in XX Iulij incidit; anno Christi 1598 incidet in XXIX Iulij (retardatio ortus siderei) _(data: annus Christi 138; annus Christi 1598, local: , fonte: Thebit (Thebithius), auctor de anno sidereo)_
- **equinox**: Solstitia & aequinoctia intra illud tempus (1460 annorum) anteuertunt circiter dies XI _(data: intra 1460 annos Iulianos, local: , fonte: )_
- **solstice**: Solstitia intra illud tempus anteuertunt circiter dies XI _(data: intra 1460 annos Iulianos, local: , fonte: )_
- **other**: Intercalatio Bisexti Iuliani — Dio Cassius errat putans unum diem in 1460 annis addendum esse; Scaliger corrigit: 11 dies potius excrescunt _(data: 1460 (vel 1461) annorum interuallum, local: , fonte: Dio Cassius)_


### Flags de incerteza

- Última palavra da citação grega de Dião ('δέον' ou similar) é de leitura difícil no scan; marcada com [?]
- Algumas ligaduras gregas (ϛ/καὶ) na citação de Dião têm leitura ambígua; a forma '1461' aparece no texto grego ('mil quatrocentos e sessenta e um') enquanto a discussão latina fala de 1460 — discrepância intencional do próprio Scaliger


### Notas do tradutor

Página do Livro III tratando do 'ano magno' (annus magnus) de 1460 anos e da crítica de Scaliger a Censorino e Dião Cássio sobre o ciclo Sotíaco/Canicular. Scaliger argumenta que o ano magno egípcio de 1460 anos julianos não corresponde ao retorno real da Canícula ao primeiro de Thoth, pois o ano sideral difere do juliano. A citação de Dião Cássio (Hist. Rom. XLIII) traz o número 1461 em grego, que Scaliger critica.
