<!-- PAGE 884 | type=frontmatter | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 884

## Português

ÍNDICE.

Esta página é parte do índice alfabético da obra, cobrindo verbetes das letras C (final), D e início de E. Cada entrada remete a páginas e parágrafos da obra, indicando temas tratados: Ciro o Grande e suas campanhas (queda de Astíages, derrota de Nabonido, conquista de Susa); Ciro o Moço; reis caldeus, persas e medos (Dario o Medo, Dario Hystapis, Dario Notho, Dario Codomano); Daniel; cronologia (divisão do dia, início do dia civil judaico e romano, dias da semana, dias fastos e nefastos); o templo de Júpiter Olímpico em Olímpia como contendo os fastos de toda a Grécia; Demétrio de Falero e suas estátuas correspondentes ao número de dias do ano; eclipses lunares e solares (com longa lista de páginas); épocas de Diocleciano; era dos mártires; Donatistas; Eclesiana e Susa; Elão (Pérsia).

## English

INDEX.

This page is part of the alphabetical index of the work, covering entries from the end of C through D and the beginning of E. Each entry refers to pages and paragraphs of the work, marking topics treated: Cyrus the Great and his campaigns (fall of Astyages, defeat of Nabonidus, capture of Susa); Cyrus the Younger; Chaldean, Persian, and Median kings (Darius the Mede, Darius Hystaspes, Darius Nothus, Darius Codomannus); Daniel; chronology (division of the day, beginning of the Jewish and Roman civil day, weekdays, lawful and unlawful days); the Temple of Olympian Jupiter at Olympia as containing the fasti of all Greece; Demetrius of Phalerum and his statues numbering as the days of the year; lunar and solar eclipses (with long lists of page references); the double epoch of Diocletian; the Era of Martyrs; Donatists; and Elam (i.e., Persis).

## Latim (transcrito)

INDEX.

Cyrilli episcopi homilia dicta in natiuitate Ioannis Baptistae 19.pr.34
Cyrus ἡμίονος 37.pr.34.fr.20
Cyrus Persomedes fr.20
Cyrus quando coeperit imperare 9.pr.29.30.39.pr.21.fr.33.36. vnius Persidos rex aliquot annis ante casum Astyagis 9.pr.37.fr.42. simul cum Dario Medo non regnauit fr.22. Euphratis alueo in diuersam partem deriuato Babylonios nihil tale timentes opprimit fr.21. Nabonidum vincit 34.pr.20.21. Capissam diruit 35.pr.1. Susianam debellat 35.pr.3.4.5. obit 35.pr.26.
Cyrus minor 413.c

D

Dach 577.d
Daesius secundus mensis Chaldaicus a diluuio iuxta Abydenum fr.41.44
Dagon fr.39
Dai 587.b
Damasci reges Adad appellabantur fr.47
Daniel 80. anno captiuitatis suae scripsit caput X 37.pr.22
Daniel Susianae satrapes 36.pr.30.31.37.pr.19.fr.22.23
Darij Codomanni vltimi regis Persarum clades ad vicum Gaugamela 589.b
Darius Hystapis F. 403
Darius Medus idem cum Nabonido 34.pr.34.580.581.582.583. fr.15.20.22
Darius Medus an idem cum Astyage filio Cyaxaris 31.pr.36.& seq.pag. Balsasare interfecto in eius locum vocatur 33.pr.15.16.38.39. fr.21.22. Rex Mediae non erat cum Babylonicum imperium occupauit fr.22.23. cum Cyro non regnauit fr.22. praelio victus a Cyro in arcem Borsippenam fugit 34.pr.35. prouincia Carmania a Cyro donatur 34.pr.21.41
Darij Nothi regnum quot annorum fuerit 13.pr.17
sub Dario Notho prophetat Zacharias 42.pr.17
Darius Nothus 43.pr.3.4.412.b.c
Datha 587.a
Dauid Prior siue Guardianus Monachorum Abissinorum 684.c
Debidin XIX dies mensis Persici 207.c
Decennalia imperatorum 501.a.b
Decimestrem annum priscum Romanorum putare ridiculum 172.c.d
Declinatio Solis decrescit sine vlla variantia 287.c.d
Decretum Atheniensium in gratiam Zenonis 376.c
Decretum Atheniensium in gratiam Hyrcani Iudaeorum Ethnarchae 47.b.264.b
Dehamhar XII dies mensis Persici 207.b
Deioces Medorum tyrannidem inuadit fr.42
Deiua 174.d
Deiua Iana, quae post Deiuiana, & Deiana 174.d
Deiuos Ianos 175.a
Delubrum Iouis Olympij omnium temporum Graeciae fastos complexum 355.a.392.b
Demetrius Phalereus tot statuas adeptus est, quot luces habet annus absolutus 23.d
Derceto fr.39
Desultor mensis 14.b.94.d

Dibadar VIII dies mensis Persici 207.b
Dido Carthaginis conditrix 38.pr.22.fr.30. Cothonem occupat & munit fr.30. quot annis post Aeneam fuerit 39.pr.8. vnde dicta 40.pr.2.fr.31
Didrachmum fr.25
Diei diuisio 5.a.b.c. secundum Hebraeos 4.d.5.a
Diei initium Romanis a media nocte 173.d
Diei ciuilis Iudaici initium. 123.a. diuisio naturalis 5.b.637.a.b
Dierum mensis Mexicani appellationes 224.b.c.d
Dierum mensis Persarum cognomina 207
Dierum appellatio a planetis vetustissima 46.pr.35
Dies naturalis & ciuilis 6.a. fasti, nefasti, atri, religiosi, intercisi & iusti.6.c. Exaeresimi insititij 6.c
Dies Magni 7.pr.12
Dies heroum cognomines 6.b
Dies hebdomadis cur feriae dictae 6.c
Dies hebdomadis Persice & Turcice 8.a.b.c
Dies omnis intercalationis religiosus & nefastus habebatur 180.a
Differentia enneadecaeteridos Iulianae & Lunaris 18.b
Diluuij tempus 371.b.fr.44
Diluuij saeculo annus Hebraeorum non erat Lunaris 220.c.d
Dinarad XX dies mensis Persici 207.c
Diocletiani duplex epocha 10.pr.6
Diocletiani edictū de tradēdis codicibus 18.pr.21
Diocletiani initium non est ab aera Martyrum 18.pr.14.496.b.c.d
Diocletianea aera Martyrum 17.pr.38.136.b.494
Dionysia trina Athenis 29.a.b.c
Dionysius Exiguus quando suos cyclos scribebat 161.b.c
Dionysius Mathematicus 168.a.b
Dioscoros mensis 94.d
Dodecaeteridas suas Chaldaei vnde exordirentur fr.41.44
Dodecaeteridos Genethliacae anni animalium cognomines 5.pr.11.12.&c.100.b.c.d.101
Domitianus Caesar 475.c.d
Domo additur vrbibus, non regionibus vt domo Karthagine, &c. fr.31
Donatistae 22.pr.6
Dosithei Castigationes & commentarius in Eudoxi octaeterida 71.d
Duo Sabbata continua vitantur 643.d

E

Ecbatana nunquam Babyloniis paruerunt ante tempus Cyri 37.pr.16
Eclipsis Lunae 18.pr.26.&c.49.b.56.b.80.d.81.a.91.c.d.92.a.b.186.b.323.b.394.c.d.396.c.402.c.403.a.b.420.b.c.d.428.a.435.a.463.b.c.465.b.467.c.496.c.561.c.584.a.b
Eclipsis Solis 81.b.c.186.b.387.b.388.b.d.389.a.b.395.a.b.c.407.c.410.d.411.b.428.a.466.d.468.b.492.b.510.c.d.511.a.561.b.579.c.611.d.612.d.613.a.617.a.620.c
Ei tertius, lingua Mexicana 226.c
Elam, id est, Persis fr.17
Elias ieiunium Abissinorum 271.b
Xxx 2 Eliasib


### Eventos astronômicos detectados

- **other**: Declinatio Solis decrescit sine vlla variantia _(data: 287.c.d, local: , fonte: )_
- **lunar_eclipse**: Eclipsis Lunae 18.pr.26.&c.49.b.56.b.80.d.81.a.91.c.d.92.a.b.186.b.323.b.394.c.d.396.c.402.c.403.a.b.420.b.c.d.428.a.435.a.463.b.c.465.b.467.c.496.c.561.c.584.a.b _(data: múltiplas referências de página, local: , fonte: )_
- **solar_eclipse**: Eclipsis Solis 81.b.c.186.b.387.b.388.b.d.389.a.b.395.a.b.c.407.c.410.d.411.b.428.a.466.d.468.b.492.b.510.c.d.511.a.561.b.579.c.611.d.612.d.613.a.617.a.620.c _(data: múltiplas referências de página, local: , fonte: )_


### Flags de incerteza

- Cyrus ἡμίονος: leitura do termo grego (lit. 'mulo'), epíteto aplicado a Ciro segundo oráculo herodoteano
- Várias entradas têm pontuação tipográfica difícil de distinguir entre vírgulas e pontos nos números de referência
- 'Capissam' (35.pr.1) — leitura tentativa; possivelmente outro topônimo babilônio


### Notas do tradutor

Página de índice alfabético (verbetes C-D-E iniciais). O índice de Scaliger é precioso porque mapeia exaustivamente as referências cronológicas e astronômicas; as longas listas de localizações de discussão sobre eclipses solares e lunares foram preservadas tal como no original para futura conferência. A nota de cabeçalho de página 'Xxx 2' e o catchword 'Eliasib' indicam que a página seguinte começa com esse verbete.
