<!-- PAGE 573 | type=text | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 573

## Português

Pois o Zygon seguinte foi 5.15.1', em 25 de setembro. A observação de Ptolomeu, a partir do meio-dia do dia 25, 19 horas. O Zygon do mundo, a partir do meio-dia do dia 24, 15 horas. A diferença: um dia e 4 horas, tal como no outono do ano 17 de Adriano. Por isso, a discrepância é admiravelmente constante. O erro está no instrumento. Novamente, no mesmo ano de Nabonassar e de Antonino, foi observado pelo mesmo Ptolomeu o equinócio vernal em Pachon 7, segunda-feira; no ano de Cristo 140, do Período Juliano 4853, em 22 de março, cerca de uma hora depois do meio-dia, no ciclo solar 9, lunar 8. Quinze ciclos antes, isto é, completados 285 anos, Hiparco havia observado o equinócio vernal a partir do meio-dia de terça-feira, em 23 de março, às 18 horas e 0'. Para 285 anos corresponde, conforme a Tábua Solar do livro IV, o caráter 4. 2. 59'. Se a isto se somar o caráter do equinócio de Hiparco, 3. 18. 0', teremos 7. 20. 59'; isto é, vinte horas a partir do meio-dia de sábado, ou seja, a segunda hora completa depois do pôr do sol do domingo, em 21 de março. A diferença entre a observação ptolomaica e o Krionos do Mundo é de um dia e pouco menos de cinco horas — diferença que coincide quase com as duas observações anteriores do equinócio outonal. Essa variação constante confirma ainda mais a opinião sobre o erro dos instrumentos. Pois da diligência de Ptolomeu julgar desfavoravelmente é impiedade. Foi, portanto, observado o equinócio vernal no último dia de Ichthyon. Se tratarmos com um leitor equânime, ele não poderá louvar suficientemente o ano celeste do Mundo, a não ser que deseje [τοῖς Ἱππαρχείοις ἐπιλογισμοῖς ὁμόσε χωρεῖν] "enfrentar diretamente os cálculos hiparquianos". Outras observações ptolomaicas feitas sob Antonino poderão os jovens estudiosos submeter ao nosso método. Assim, algo deve ficar para eles, onde se exercitem. Quanto ao solstício observado no mesmo ano, não o examinamos porque não temos nenhuma observação de Hiparco sobre solstício. Pois rejeitamos totalmente a metônica, por anteceder em pelo menos um dia o verdadeiro solstício. Ao contrário, a observação de Ptolomeu, sendo um dia posterior, cai no segundo dia de Karkinos Mundano. Censorino escrevia seu livro no ano de Cristo 238, de Nabonassar 996; nesse ano afirma que o Thoth de Nabonassar caiu em 25 de junho; mas cem anos antes, sob o imperador Antonino Pio e o cônsul Brúcio Presente, teria sido em 21 de julho. O que é falso. Pois foi a. d. XIII das Kalendas de agosto, sábado. Até aqui pudemos referir os inícios dos príncipes romanos, porque nenhum deles deixava de ter algum marco cronológico certo. Para investigar os tempos dos demais príncipes, tão longe estamos de poder esperar qualquer ajuda dos autores, que todos parecem ter conspirado para não concordar entre si e para não nos trazer qualquer luz. Anotaremos à parte algumas poucas coisas, nas quais detectamos algum marco cronológico. SOBRE LV-

## English

For the following Zygon was 5.15.1', on September 25. Ptolemy's observation: from noon of the 25th, 19 hours. The Zygon of the world: from noon of the 24th, 15 hours. Difference: one day and 4 hours, as in the autumn of Hadrian's 17th year. Therefore the discrepancy is wonderfully constant. The error lies in the instrument. Again, in the same year of Nabonassar and of Antoninus, the vernal equinox was observed by the same Ptolemy on Pachon 7, a Monday; in the year of Christ 140, of the Julian Period 4853, on March 22, about one hour after noon, in solar cycle 9, lunar cycle 8. Fifteen cycles earlier, that is, with 285 years completed, Hipparchus had observed the vernal equinox from the noon of Tuesday, on March 23, at hour 18. 0'. To 285 years corresponds, per the Solar Table of Book IV, the character 4. 2. 59'. If to this be added the character of Hipparchus's equinox, 3. 18. 0', we shall have 7. 20. 59'; that is, twenty hours from the noon of Saturday, or the second completed hour after sunset of Sunday, on March 21. The difference between the Ptolemaic observation and the Krionos of the World is one day and a little less than five hours — a difference that nearly agrees with the two prior autumnal equinox observations. This constant variation further confirms the opinion concerning the error of instruments. For to judge unfavorably of Ptolemy's diligence is a matter of scruple. Accordingly, the vernal equinox was observed on the last day of Ichthyon. If we deal with an equitable reader, he cannot sufficiently praise the celestial year of the World, unless he wishes [τοῖς Ἱππαρχείοις ἐπιλογισμοῖς ὁμόσε χωρεῖν] "to join battle directly with Hipparchus's calculations." Other Ptolemaic observations made under Antoninus diligent young scholars will be able to test against our method. Thus something must be left to them, in which they may exercise themselves. As for the solstice observed in the same year, we have not examined it, because we possess no Hipparchan observation of a solstice. For we plainly reject the Metonic, as anticipating the true solstice by at least one day. By contrast, Ptolemy's observation, being one day later, falls on the second day of Karkinos Mundanus. Censorinus was writing his book in the year of Christ 238, of Nabonassar 996; in which year he states that the Thoth of Nabonassar fell on the seventh day before the Kalends of July; but one hundred years earlier, under the Emperor Antoninus Pius and the consul Bruttius Praesens, it had fallen on the 12th day before the Kalends of August, that is, July 21. Which is false. For it was the 13th day before the Kalends of August, a Saturday. Thus far we have been able to report the beginnings of the Roman emperors, because none of them lacked some certain chronological marker. For investigating the times of the remaining emperors, we are so far from being able to hope for any help from the authors that they all seem to have conspired not to agree with one another, and not to shed any light for us. We shall note briefly a few points, in which we detect some chronological marker. ON LV-

## Latim (transcrito)

Nam Zygon sequens fuit 5.15.1', Septembris XXV. Observatio Ptolemaei, a meridie XXV, horis 19. Zygon mundi, a meridie XXIV, horis 15. Differentia dies, hor. IV. ut in autumno anni XVII Hadriani. Quare mire constans est dissensio. Error est in instrumento. Rursus eodem anno Nabonassari & Antonini observatum aequinoctium vernum ab eodem Ptolemaeo, Pachon VII, feria secunda; anno Christi 140, Periodi Iulianae 4853, Martii XXII, hora circiter post meridiem, cyclo Solis IX, Lunae VIII. Quindecim cyclis antea, hoc est, annis 285 absolutis Hipparchus observaverat aequinoctium vernum a meridie feriae tertiae in XXIII Martii, hora 18. 0'. Annis 285 competit de Tabula Solari libri IV, character 4. 2. 59'. Cum quo si componatur character aequinoctii Hipparchi, 3. 18. 0'. habebimus 7. 20. 59'. hoc est, horas viginti a meridie feriae VII, hora secunda completa post Solem occasum feriae primae in XXI Martii. Differentia observationis Ptolemaicae, & Krionos Mundi, dies unus, horae paulo minus quinque. quae differentia fere consentanea est prioribus duabus aequinoctii autumnalis observationibus. Haec constans variantia magis confirmat opinionem de errore instrumentorum. Nam de diligentia Ptolemaei sequius iudicare, religio est. Observatum igitur aequinoctium vernum Ichthyonos ultima. Si nobis res fuerit cum aequo Lectore, is non poterit satis laudare annum caelestem Mundi, nisi velit τοῖς Ἱππαρχείοις ἐπιλογισμοῖς ὁμόσε χωρεῖν. Alias observationes Ptolemaicas sub Antonino factas poterunt studiosi iuvenes ad methodum nostram exigere. Itaque aliquid relinquendum illis, in quo se exerceant. Nam solstitium eodem anno observatum ideo non examinavimus, quia nullam super solstitio observationem Hipparchi habemus. Metonicam enim plane reiicimus, ut uno saltem die verum solstitium anticipantem. At contra observatio Ptolemaei cum sit uno die serior, cadit in secundam Karkinonos Mundani. Censorinus scribebat librum suum anno Christi 238, Nabonassari 996, quo anno scribit Thoth Nabonassari, fuisse ante diem septimum Kal. Iulias: centesimo autem anno antea, Imperatore Antonino Pio, & Bruttio Praesente COSS. fuisse ante diem XII. Kal. Augusti, id est, XXI Iulii. Quod falsum est. Fuit enim a. d. XIII. Kal. Augusti, feria septima. Hactenus referre potuimus initia principum Romanorum, quod nullum non ex illis charactere aliquo certo praeditum esset. Ad reliquorum principum tempora indaganda tantum abest, ut ab auctoribus aliquam opem sperare potuerimus, ut omnes coniurasse in id videantur, ne idem sentirent, & ne aliquam facem nobis allucerent. Paucula quaedam carptim notabimus, in quibus characterem aliquem deprehendimus. DE LV-


### Eventos astronômicos detectados

- **equinox**: Zygon sequens fuit 5.15.1', Septembris XXV. Observatio Ptolemaei, a meridie XXV, horis 19. Zygon mundi, a meridie XXIV, horis 15. _(data: 25 de setembro, ano 17 de Adriano, local: , fonte: Ptolomeu)_
- **equinox**: eodem anno Nabonassari & Antonini observatum aequinoctium vernum ab eodem Ptolemaeo, Pachon VII, feria secunda; anno Christi 140, Periodi Iulianae 4853, Martii XXII, hora circiter post meridiem _(data: 22 de março, ano de Cristo 140, Período Juliano 4853, Pachon 7, local: , fonte: Ptolomeu)_
- **equinox**: Hipparchus observaverat aequinoctium vernum a meridie feriae tertiae in XXIII Martii, hora 18. 0'. (285 annis antea) _(data: 23 de março, 285 anos antes de 140 d.C., local: , fonte: Hiparco)_
- **solstice**: solstitium eodem anno observatum... observatio Ptolemaei cum sit uno die serior, cadit in secundam Karkinonos Mundani _(data: mesmo ano (140 d.C.), segundo dia de Karkinos Mundano, local: , fonte: Ptolomeu)_


### Flags de incerteza

- Character aequinoctii Hipparchi: lido '3. 18. 0'' mas o 'B' marginal no scan sugere que pode haver nota marginal; confirmei '3. 18. 0'' pelo cálculo subsequente (3.18.0' + 4.2.59' = 7.20.59').


### Notas do tradutor

Página central da análise scaligeriana das observações equinociais de Ptolomeu e Hiparco. 'Rursus' no início do parágrafo tratado como advérbio ('novamente'), não nome próprio. 'Krionos Mundi' e 'Karkinos Mundanus' são termos técnicos scaligerianos para as posições zodiacais do 'ano do Mundo' (Áries e Câncer mundanos). 'Ichthyonos ultima' = último dia de Peixes (Piscis) no ano mundano. As letras marginais A, B, C, D indicam referências laterais do próprio Scaliger.
