<!-- PAGE 220 | type=text | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 220

## Português

no ano desvinculado [do ciclo] caia na quinta-feira, é necessário que a neomênia de Muharram seja segunda-feira. Do ano X da Hégira, retrocedendo 63 anos árabes, ocorrerá o ano 158 do período hebdomadário de 210 anos, do qual se falará em seu lugar. Ora, se supuséssemos que o ano árabe sempre tivesse sido desvinculado, Muharram não começaria em segunda-feira, senão no ano 154 ou 162 do período Hebdomadário: o que se afasta muito do intervalo da vida de Maomé, que foi de 63 anos. Por isso segue-se manifestamente que, ao início do maometismo, o período Hagareno estava desvinculado. Dissemos que ele faleceu no ano X da Hégira, conforme o testemunho do mesmo cronologista e da opinião recebida antigamente entre os maometanos, numa segunda-feira, 12 de Rabi‘ al-awwal: de modo que daí se conclui totalmente que ele viveu 63 anos árabes. Era necessário, portanto, que a neomênia de Muharram começasse em segunda-feira, como mostramos acima. Todavia, começou em terça-feira, 9 de abril, ciclo solar 24. Por conseguinte, não foi o dia 12, mas o 11 de Rabi‘ al-awwal que caiu em segunda-feira. Morreu, pois, na tarde do dia 11, seguindo-se o dia 12, a saber, 16 de junho, seguindo-se o 17, no ano de Cristo 631. Quanto aos que escrevem que Maomé nasceu em 21 de setembro, no ano de Cristo 571, dia 12 de Sha‘ban, segunda-feira, de onde tiraram isso, vejam eles: pois o dia 12 de Sha‘ban naquele ano, no período Hagareno, caiu em 18 de setembro, sexta-feira. Portanto, alucinaram-se gravemente. Nem agem com maior acerto aqueles que colocam a morte de Maomé no ano 632, no dia 12 de Rabi‘ al-awwal, segunda-feira, 8 de junho, ano XI da Hégira, quando o próprio cronologista sarraceno diz mais de uma vez que ele morreu no decurso do décimo ano da Hégira: ora, Muharram do ano undécimo começou em 27 de março, sábado. Donde se segue que o 12 de Rabi‘ al-awwal foi sábado, e não segunda-feira, como eles afirmam. Que Maomé tenha nascido em 12 de Rabi‘ al-awwal, e não em 12 de Sha‘ban, além do velho Chronicon e do consenso de todos os maometanos, é atestado por João Leão em sua África, onde escreve que os Gazulos, povo da Líbia, iniciam suas feiras no aniversário natalício de Maomé, a saber, em 12 de Rabi‘ al-awwal: cuja festividade ele mesmo teria presenciado, no ano 920 da Hégira, 1511 de Cristo. No entanto, Muharram de 920 começou em domingo, 26 de fevereiro, no ano de Cristo 1514. Portanto, errou por três anos a menos. Ademais, todas as vezes que naquela sua excelsa obra compara os anos de Cristo com os anos da Hégira (e o faz frequentíssimas vezes), nem uma só vez sequer diz a verdade: do que quis advertir os estudiosos destas matérias. E isto é admirável em tal homem, que era maometano de nação e peritíssimo nas coisas pertinentes ao maometismo. Esta é a única razão pela qual os muçulmanos começaram então sua neomênia tão tardiamente: porque sem dúvida fizeram isso por prescrição do período. Pois a Lua já se apresentava cornicular, o que dissemos acima ser chamado em árabe [هلال] "hilāl". Daí, sem dúvida, que ainda hoje todos os maometanos, no topo de suas torres, de onde observam a Lua nascente, colocam uma Lua cornicular
M 3                                                    em lugar [de]

## English

in the detached year falls on Thursday, it is necessary that the new moon of Muharram fall on Monday. From year X of the Hijra, reckoning backward 63 Arabic years, we arrive at year 158 of the hebdomadal period of 210 years, of which more will be said in its place. Yet if we should suppose that the Arabic year had always been detached, Muharram would not have begun on a Monday except in year 154 or 162 of the Hebdomadal period: which departs widely from the 63-year span of Muhammad's life. Hence it manifestly follows that at the beginning of Muhammadanism the Hagarene period was detached. We said that he died in year X of the Hijra, according to the testimony of the same chronologist and the anciently received opinion of the Muhammadans, on Monday, 12 Rabi‘ al-awwal: whence it is altogether gathered that he lived 63 Arabic years. It was therefore necessary that the new moon of Muharram begin on Monday, as shown above. Yet it began on Tuesday, April 9, solar cycle 24. Accordingly it was not the 12th but the 11th of Rabi‘ al-awwal that fell on Monday. He therefore died on the evening of the 11th, the 12th following—that is, June 16—and then the 17th, in the year of Christ 631. As for those who write that Muhammad was born on September 21, in the year of Christ 571, on the 12th of Sha‘ban, a Monday, from what source they fished this out, let themselves see to it: seeing that the 12th of Sha‘ban in that year, in the Hagarene period, fell on September 18, a Friday. They have therefore grossly hallucinated. Nor do those act more wisely who place Muhammad's death in the year 632, on 12 Rabi‘ al-awwal, Monday, June 8, in year XI of the Hijra, since the same Saracen chronologist says more than once that he died in the course of the tenth year of the Hijra: and moreover Muharram of the eleventh year began on March 27, a Saturday. From which it follows that 12 Rabi‘ al-awwal was a Saturday, not, as they assert, a Monday. That Muhammad was born on 12 Rabi‘ al-awwal, and not on 12 Sha‘ban, besides the old Chronicon and the consensus of all Muhammadans, is affirmed by John Leo in his Africa, where he writes that the Gazzuli, a people of Libya, begin their fairs on Muhammad's birthday, namely 12 Rabi‘ al-awwal: which festival he himself says he attended, in year 920 of the Hijra, 1511 of Christ. Yet Muharram of 920 began on Sunday, February 26, in the year of Christ 1514. He was therefore off by three years too few. Moreover, as often as in that excellent work of his he compares the years of Christ with the years of the Hijra (and he does so very frequently), not even once does he state it correctly: of which I wished to warn students of these matters. And this is remarkable in such a man, who was both a Muhammadan by nation and most skilled in matters pertaining to Muhammadanism. This is the sole reason why the Muslims at that time began their new moon so late: namely because they did this by prescription of the period. For the Moon was already crescent, which we said above is called in Arabic [هلال] "hilāl." Whence without doubt even today all Muhammadans, on the summits of their towers, from which they observe the nascent Moon, place a crescent Moon
M 3                                                    in place [of]

## Latim (transcrito)

in anno soluto incidat in feriam quintam necesse est, ut neomenia Muharram sit feria secunda. A X anno Hegirae 63 annis Arabicis retro retextis, occurret annus 158 periodi hebdomadicae annorum 210, de qua suo loco dicetur. Atqui si fingamus annum Arabicum semper solutum fuisse, Muharram non caepit feria secunda, nisi anno 154, aut 162 periodi Hebdomadicae: quod valde recedit ab interuallo vitae Muhammedis 63 annorum. Quare manifesto sequitur ineunte Muhammedismo, periodum Hagarenam solutam fuisse. Diximus anno X Hegirae illum obiisse, teste eodem Chronologo, & recepta antiquitus Muhammedanorum opinione, feria secunda, XII Rabie prioris: ut omnino ex eo colligatur 63 annos Arabicos vixisse. Oportebat igitur neomeniam Muharram incipere feria secunda, ut supra ostensum est. Atqui caepit feria III, Aprilis IX, cyclo Solis 24. Proinde non XII, sed XI Rabie prioris fuit feria secunda. Obiit igitur vespere diei XI, sequente XII, nempe XVI Iunij, sequente XVII, anno Christi 631. Qui scribunt Muhammedem natum XXI Septembris, anno Christi 571, Sahaben XII, feria secunda, vnde expiscati sint, ipsi viderint: quandoquidem XII Sahaben eo anno in periodo Hagarena fuerit Septembris XVIII, feria VI. Valde itaque hallucinati sunt. Neque vero consultius faciunt, cum in annum 632 mortem Muhammedis conferunt, XII Rabie prioris, feria secunda, Iunij VIII, anno XI Hegirae, cum idem Chronologus Sarracenus non semel anno decimo Hegirae currente mortuum dicat: Muharram autem anni vndecimi iniuerit 27 Martij, feria VII. Ex quo consequens est, XII Rabie prioris fuisse feriam VII, non, ut ipsi produnt, secundam. Iam Muhammedem natum fuisse XII Rabie prioris, non autem XII Sahaben, praeter Chronicon vetus, & consensum omnium Muhammedanorum, auctor est Io. Leo in sua Africa, vbi scribit Gazzulos gentem Libyae nundinas suas inire a natali Muhammedis, nempe XII Rabie prioris: cui celebritati se quoque interfuisse, anno Hegirae 920, Christi 1511: cum tamen Muharram 920 iniuerit feria prima, XXVI Februarij, anno Christi 1514. Triennio igitur minus dixit. Quotiescunque autem in illo suo eximio opere annos Christi cum annis Hegirae comparat (comparat autem saepissime) nunquam ne semel quidem verum dicit: quod studiosos harum rerum monere volui. Idque mirum est in eo viro, qui & natione Muhammedanus, & rerum, quae ad Muhammedismum pertinent, peritissimus fuerit. Haec est sola ratio, cur Mussulmani eo tempore tam sero neomeniam suam orsi sint: quod nimirum hoc ex praescripto periodi fecerunt. Luna enim iam corniculata erat, quod Arabice vocari هلال supra diximus. Vnde sine dubio hodie omnes Muhammedistae in fastigiis summis turriū illarum, e quibus Lunam nascentem speculantur, imponunt Lunam corniculatam
M 3                                                    pro


### Eventos astronômicos detectados

- **other**: neomeniam Muharram incipere feria secunda... Atqui caepit feria III, Aprilis IX, cyclo Solis 24 _(data: 9 Aprilis, cyclo Solis 24, anno X Hegirae (anno Christi 631), local: , fonte: Chronologus Sarracenus)_
- **other**: Muharram autem anni vndecimi iniuerit 27 Martij, feria VII _(data: 27 Martij, feria VII, anno XI Hegirae, local: , fonte: Chronologus Sarracenus)_
- **other**: Muharram 920 iniuerit feria prima, XXVI Februarij, anno Christi 1514 _(data: 26 Februarij, feria prima, anno Hegirae 920, Christi 1514, local: , fonte: Ioannes Leo Africanus)_
- **other**: Luna enim iam corniculata erat, quod Arabice vocari هلال supra diximus — observação do crescente lunar (hilāl) do topo das torres das mesquitas _(data: , local: , fonte: )_


### Flags de incerteza

- A palavra árabe no texto (linha 40) foi lida como هلال (hilāl, 'lua crescente'), consistente com o contexto 'Luna iam corniculata'; a grafia exata no tipo árabe original de 1629 pode variar.


### Notas do tradutor

Discussão cronológica sobre a data da morte e do nascimento de Maomé, refutando autores que divergem do cronologista sarraceno citado. Scaliger critica especificamente Leão Africano (Io. Leo) por um erro de três anos na sincronização Hégira–Anno Domini. O reclamo é sobre a prática muçulmana de começar o mês apenas na observação visual do crescente (hilāl).
