<!-- PAGE 88 | type=mixed | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 88

## Português

DA EMENDAÇÃO DOS TEMPOS, LIVRO I

...os quais não conheciam outras partes do dia senão a manhã, o meio-dia e a tarde. E assim o dia é dividido no Salmo LV, versículo XVIII. Assim também em Homero: [ἠώς, ἢ δείλη, ἢ μέσον ἦμαρ] "aurora, ou tarde, ou meio-dia". Mas aqui entende-se por dia a Luz, excluída a noite. Pois os hebreus dividiam todo o [νυχθήμερον] "dia-noite" em quatro partes, que chamavam vigílias. A primeira vigília era desde a tarde; a segunda desde a meia-noite; a terceira desde a manhã; a quarta desde o meio-dia. De resto, esse nome [שָׁעָה] com o qual hoje designam a hora, nem sequer lhes era conhecido; e em Daniel significa outra coisa. Invenção posterior é o Relógio e os [ἡλιοτρόπια] "heliotrópios", pelos quais os dias eram distinguidos por linhas e por intervalos de sombras. Daí surgiu a expressão [ἐνδεκάτης ὥρα] "hora undécima", para a hora da ceia; ou [ἐνδεκάτου στοιχείου] "da undécima letra": porque as horas se distinguiam por marcas de letras isoladas. Testemunha-o também o Epigrama sobre o Relógio:

[ἓξ ὧραι μόχθοις ἱκανώταται· αἱ δὲ μετ' αὐτὰς / γράμμασι δεικνύμεναι ΖΗΘΙ λέγουσι βροτοῖς] "Seis horas bastam para as fadigas; e as que vêm depois delas, indicadas por letras, dizem aos mortais ΖΗΘΙ (= VIVE)".

Pois antes de Ζ, Η, Θ, Ι, havia Α, Β, Γ, Δ, Ε, ς (stigma). Entre os árabes, persas e demais povos do Oriente permanece ainda hoje o costume de marcar o dia não por relógios, mas pelos intervalos naturais do tempo matutino, meridiano e vespertino. Própria dos astrônomos é a divisão do dia em sexagésimas primeiras, segundas, terceiras, e assim por diante. Dos artífices do cômputo anual, em horas, pontos, ostentos, minutos e partes. A hora tem 4 pontos, 40 minutos, 480 partes, 1760 momentos. Os ostentos, porém, são arbitrários, resolvendo-se neles quaisquer outras divisões. Mas para os computistas orientais há uma resolução abreviada das horas. Pois não dividem em sexagésimas o conjunto, mas em 1080 partes, de modo que 18 partículas correspondam a um minuto horário. Por essa divisão, hoje, os judeus, samaritanos, árabes, persas e outras...

## English

ON THE EMENDATION OF TIMES, BOOK I

...who knew no other parts of the day than morning, midday, and evening. And thus the day is divided in Psalm 55, verse 18. So also in Homer: [ἠώς, ἢ δείλη, ἢ μέσον ἦμαρ] "dawn, or afternoon, or midday." But here "day" is understood as Light, with night excluded. For the Hebrews divided the whole [νυχθήμερον] "day-and-night" into four parts, which they called watches. The first watch was from evening; the second from midnight; the third from morning; the fourth from midday. Otherwise, this word [שָׁעָה] by which they today designate the hour was not even known to them, and in Daniel it signifies something else. A later invention is the Clock and the [ἡλιοτρόπια] "sundials," by which the days were distinguished by lines and intervals of shadows. Whence arose the expression [ἐνδεκάτης ὥρα] "eleventh hour" for the supper hour, or [ἐνδεκάτου στοιχείου] "of the eleventh letter": because the hours were distinguished by marks of individual letters. The Epigram on the Clock also attests this:

[ἓξ ὧραι μόχθοις ἱκανώταται· αἱ δὲ μετ' αὐτὰς / γράμμασι δεικνύμεναι ΖΗΘΙ λέγουσι βροτοῖς] "Six hours suffice for labors; but those that come after them, shown by letters, say to mortals ΖΗΘΙ (= LIVE)."

For before Ζ, Η, Θ, Ι, there was Α, Β, Γ, Δ, Ε, ς (stigma). Among the Arabs, Persians, and the other peoples of the East, the custom still remains today of marking the day not by clocks, but by the natural intervals of morning, midday, and evening time. Proper to astronomers is the division of the day into first, second, third sexagesimals, and so on. To the practitioners of annual computation, into hours, points, ostents, minutes, parts. The hour has 4 points, 40 minutes, 480 parts, 1760 moments. The ostents, however, are arbitrary, with any other divisions being resolved into them. But for Eastern Computists there is a more compendious resolution of the hours. For they do not divide the whole into sexagesimals, but into 1080 parts, so that 18 particles correspond to one horary minute. By this division today, the Jews, Samaritans, Arabs, Persians, and other...

## Latim (transcrito)

DE EMENDAT. TEMPORVM LIB. I.

qui diei nullas alias partes, quam mane, meridiem, & vesperam norant. & ita dies dividitur Psalmo LV, commate XVIII. Sic Homero, ἠώς, ἢ δείλη, ἢ μέσον ἦμαρ. Sed hic dies intelligitur Lux, exclusa nocte. Nam totum νυχθήμερον Hebraei in quatuor partes dividebant, quas vigilias vocabant. Prima vigilia erat à vespere: secunda à media nocte: tertia à mane: quarta à meridie. Alioqui nomen hoc שָׁעָה quo hodie horam designant, ne notum quidem illis erat: atque apud Danielem aliud significat. Posterorum inventum est Horologium, & ἡλιοτρόπια, quibus dies per lineas, & intervalla umbrarum distinguebatur. unde prodiit locutio ἐνδεκάτης ὥρα, pro hora coenae. vel ἐνδεκάτου στοιχείου: quia notis literarum singularium horae distinguebantur. Testatur & Epigrammatium de Horologio:

ἓξ ὧραι μόχθοις ἱκανώταται· αἱ δὲ μετ' αὐτὰς
γράμμασι δεικνύμεναι ΖΗΘΙ λέγουσι βροτοῖς.

Nam ante Ζ, Η, Θ, Ι, erat Α, Β, Γ, Δ, Ε, ς. Arabibus, Persis, & reliquis Orientis gentibus non horologiis, sed naturalibus matutini, meridiani, & vespertini temporis intervallis diem notare, etiam hodie consuetudo manet. Astronomis propria est divisio diei in sexagesimas primas, secundas, tertias, & sic deinceps. Artificibus computi annalis in horas, puncta, ostenta, minuta, partes. Hora est punctorum 4. minutorum 40. partium 480. momentorum 1760. ostenta autem sunt arbitraria, quibuslibet aliarum divisionum in illa resolutis. Orientalibus vero Computatoribus compendiosa horarum resolutio est. Non enim in sexagesimas assem dividunt, sed in 1080 partes, ita ut 18 particulae uni minuto horario respondeant. Hac divisione hodie Iudaei, Samaritani, Arabes, Persae, & aliae

### Tabela 1

**pt:** Tabela de conversão de ostentos em sexagésimas
**en:** Table for converting ostents into sexagesimals

| Ostenta | Sexag. | Sexag. | Sexag. |
|---|---|---|---|
| 1 | 0′ | 3″ | 20‴ |
| 2 | 0′ | 6″ | 40‴ |
| 3 | 0′ | 10″ | 0‴ |
| 4 | 0′ | 13″ | 20‴ |
| 5 | 0′ | 16″ | 40‴ |
| 6 | 0′ | 20″ | 0‴ |
| 7 | 0′ | 23″ | 20‴ |
| 8 | 0′ | 26″ | 40‴ |
| 9 | 0′ | 30″ | 0‴ |
| 10 | 0′ | 33″ | 20‴ |
| 20 | 1′ | 6″ | 40‴ |
| 30 | 1′ | 40″ | 0‴ |
| 40 | 2′ | 13″ | 20‴ |
| 50 | 2′ | 46″ | 40‴ |
| 60 | 3′ | 20″ | 0‴ |
| 70 | 3′ | 53″ | 20‴ |
| 80 | 4′ | 26″ | 40‴ |
| 90 | 5′ | 0″ | 0‴ |
| 100 | 5′ | 33″ | 20‴ |
| 200 | 11′ | 6″ | 40‴ |
| 300 | 16′ | 40″ | 0‴ |
| 400 | 22′ | 13″ | 20‴ |
| 500 | 27′ | 46″ | 40‴ |
| 600 | 33′ | 20″ | 0‴ |
| 700 | 38′ | 53″ | 20‴ |
| 800 | 44′ | 26″ | 40‴ |
| 900 | 50′ | 0″ | 0‴ |
| 1000 | 55′ | 33″ | 20‴ |

### Tabela 2

**pt:** Tabela de conversão de sexagésimas em ostentos
**en:** Table for converting sexagesimals into ostents

| Sexag. | Sexag. | Ostenta | Ostenta |
|---|---|---|---|
| 0′ | 1″ | 0 | 324 |
| 0′ | 2″ | 0 | 648 |
| 0′ | 3″ | 0 | 972 |
| 0′ | 4″ | 1 | 216[?] |
| 0′ | 5″ | 1 | 540 |
| 0′ | 6″ | 1 | 864 |
| 0′ | 7″ | 2 | 108 |
| 0′ | 8″ | 2 | 432 |
| 0′ | 9″ | 2 | 756 |
| 0′ | 10″ | 3 | 0 |
| 0′ | 20″ | 6 | 0 |
| 0′ | 30″ | 9 | 0 |
| 0′ | 40″ | 12 | 0 |
| 0′ | 50″ | 15 | 0 |
| 1′ | 60″[?] | 18 | 0 |
| 2′ | 0″ | 36 | 0 |
| 3′ | 0″ | 54 | 0 |
| 4′ | 0″ | 72 | 0 |
| 5′ | 0″ | 90 | 0 |
| 6′ | 0″ | 108 | 0 |
| 7′ | 0″ | 126 | 0 |
| 8′ | 0″ | 144 | 0 |
| 9′ | 0″ | 162 | 0 |
| 10′ | 0″ | 180 | 0 |
| 20′ | 0″ | 360 | 0 |
| 30′ | 0″ | 540 | 0 |
| 40′ | 0″ | 720 | 0 |
| 50′ | 0″ | 900 | 0 |
| 60′ | 0″ | 1080 | 0 |


### Flags de incerteza

- Na segunda tabela, linha 0'/4", o valor de ostentos lê-se '216' no scan mas padrão aritmético sugere outro número; mantido como '216[?]'.
- Na segunda tabela, entrada para 1' (sexagésima primeira) aparece com '60"' no scan, o que é provavelmente erro tipográfico ou leitura difícil; mantido como '60"[?]'.
- A forma hebraica שָׁעָה foi transcrita do scan; vocalização exata pode variar.


### Notas do tradutor

Página contém duas tabelas paralelas de conversão entre ostentos (unidade arbitrária de tempo usada por Scaliger) e sexagésimas astronômicas. O texto discute as divisões do dia em várias tradições (hebraica, grega, árabe/persa, astronômica, computista oriental em 1080 partes = tradição rabínica do ḥalaqim). A citação poética dos ΖΗΘΙ refere-se ao acróstico grego das letras que, lidas em conjunto (ΖΗΘΙ), formam o imperativo 'vive'.
