<!-- PAGE 898 | type=frontmatter | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 898

## Português

ÍNDICE.

Página do índice alfabético abrangendo entradas das letras T e V (incluindo o início da letra V). As entradas remetem a passagens da obra por número de página e seção (pr. = prolegomena, fr. = fragmenta, ou divisões como a, b, c, d). Entre os verbetes notáveis: ritos tetraetéricos gregos; Tales de Mileto, primeiro a expor a doutrina dos equinócios; Targélias; Téagenes de Régio, antigo cronista; cronologia dos reis merovíngios de Metz (Teudeberto, Teuderico, Teudovaldo); o Santuário do Apóstolo Tomé na Índia; Thoth identificado com Hermes; Tibério César (início e morte); Tiglate-Pileser, rei da Assíria; Timócaris, astrônomo; ritos Tisri (entrada da neomênia em diferentes feriae); calendário mexicano (Tochtli, Tona como Lua, Tonaticus como Sol); Trajano; Tribônio; tribos áticas; tributo judaico; ritos trietéricos; Tycho Brahe, nobre dinamarquês, sumo matemático; cronologia tíria (epoca, língua hebraica, fundação e tomadas de Tiro por Nabucodonosor); a muralha da China construída por Tzintzom contra os tártaros. Sob V: Valente genetlíaco; falecimento de Valente Augusto; início de Valentiniano sênior e morte de Valentiniano júnior; hereges valentinianos; Valério Grato; diligência de Varrão; passagem dos vândalos para a África; Concílio de Vaison; Vespasiano; Vicenálias de Constantino Magno; grande período de Vitorino; Vitorino, bispo de Roma; Vitorino, bispo de Cápua; Vinálias; abstenção de vinho pelos sacerdotes judeus no templo.

## English

INDEX.

Alphabetical-index page covering entries under the letters T and V (including the beginning of V). Entries refer to passages of the work by page number and section (pr. = prolegomena, fr. = fragmenta, or subdivisions a, b, c, d). Notable headings include: Greek tetraeteric rites; Thales of Miletus, first to expound the doctrine of the equinoxes; Thargelia; Theagenes of Rhegium, ancient chronicler; the Merovingian kings of Metz (Theudebert, Theuderic, Theudwald); the Shrine of the Apostle Thomas in India; Thoth identified with Hermes; Tiberius Caesar (beginning and death); Tiglath-Pileser, king of Assyria; Timocharis the astronomer; Tisri rites (the new moon falling on different feriae); the Mexican calendar (Tochtli, Tona as Moon, Tonaticus as Sun); Trajan; Tribonian; the Attic tribes; the Jewish tribute; trieteric rites; Tycho Brahe, the noble Dane, supreme mathematician; Tyrian chronology (epoch, Hebrew language, foundation, and the two captures of Tyre by Nebuchadnezzar); the Chinese wall built by Tzintzom against the Tartars. Under V: Valens the genethlialogist; death of Valens Augustus; the beginning of Valentinian the elder and death of Valentinian the younger; the Valentinian heretics; Valerius Gratus; the diligence of Varro; the crossing of the Vandals into Africa; the Council of Vaison; Vespasian; the Vicennalia of Constantine the Great; the great period of Victorinus; Victor, Bishop of Rome; Victor, Bishop of Capua; the Vinalia; the abstention of Jewish priests from wine in the temple.

## Latim (transcrito)

INDEX.

Tetraeterica sacra eodem Lunae tempore semper obibantur 3.pr.26.27
Tetraeteris Graeca 13.b.24.d.27.a
Tetraeteridos Graecae commoditas 376.c
Tetraeteridos Atticae initium a III anno Tetraeteridis Olympicae 43.a
Tetrapentaeteris 51.c
Thales Milesius primus aequinoctiorum doctrinam aperuit 283.c
Targelia 53.c
Theagenes Rheginus vetus temporum scriptor 402.c
Thebach, mensis 95.a
Thebarum Boeotiarum excidium & deinceps 417.d
Thena 587.b
Theodosii senioris obitus 383.d
Therapeutica vita, ascetica 539.b
Theudas 540.a
Theudebertus Theuderici Metensium Regis F. 615.d.616.a
Theudericus Metensium rex 615.c.d.616.a
Theudvvaldus Metensium rex 616.a
Thir 587.a
Thirchusch XI dies mensis Persici 207.b
Thiri 587.a
This 587.b
Thomae Apostoli Fanum in India 680.a
Thoth Augustorum Actiacus 454
Thoth Nabonassar 391
Thoth Philippi 423
Thoth est Ἑρμῆς 391.c.fr.27
Thra 587.c
Tiberii Caesaris initium 464.465
  obitus 466.a
Tiglath-Phul-asar rex Assyriae fr.43
Tigris terminus Susidis ab Occidente 37.pr.20
Timocharis astrologus 88.a.b
Timoleon Carthaginienses maxima clade afficit 417.a.b
Tinae pro Sinis fr.29
Tisri feria tertia incipiens 6.pr.4.5
  feria secunda 6.pr.7
  feria septima 6.pr.10.11
Tisri neomenia cur a feria sexta incipere non possit 5.pr.41.42.6.pr.14.15
Tithri 587.c
Titicei fr.28
Tituli & Indices temporum 358.b
Titus Vespasianus 475
Tityi fr.28
Tochtli. Cuniculus. VIII dies Mexicani mensis 224.c. II annus Rotae Mexicanae 226
Tohu 631.c.d.fr.27
Toletanae linguae quarta pars mere Arabica fr.33
Tona, lingua Mexicanorum Luna 225.b
Tonaticus Sol Mexicanis 225.c
Tonelli Sol 225.c
Traiani Imp. initium 487.c.d
Translationes feriarum Iudaicarum 5.pr.26.27 6.pr.20.21.&c.25.pr.40.128.d.131.b
Translatio Lunaris, politica, & mixta 128.d 131.b.c
Translationis astronomicae caussa triplex 132.a
Triacontaeteris Arabica 139.a.b
Triboniani error 177.d

Tribus Atticae decem 25.d.62.a
Tributum Iudaicum fr.25
Trieterica sacra 3.pr.18
Trieteris vnde 298.c.d.382.a
Trieteris alternis in nouilunium & plenilunium incurrebat 3.pr.24.25
Trilida 170.b
Trimilchi 169.d
Triumphus Dacicus Traiani 488.b
Tuba Neomeniae indicebantur apud Hebraeos 224.a
Tubae clangor 6.pr.1
Tycho Brahe nobilis Danus summus Mathematicus 773.b.c
Tyri Homerus cur non meminerit fr.28
Tyrii Babylonis stipendiarii inde regem arcessunt fr.36
Tyriis & Sidoniis non licuit iurare nisi πατρῷος ὅρκος 40.pr.5.fr.28
Tyriorum annus 8.pr.31
Tyriorum epocha 437.b.c
Tyriorum & Sidoniorum lingua Hebraica 40.pr.1.fr.31.32
Tyro excidium minatur Ezekiel fr.18.34.35.37
Tyrus vetustissima Romanorum Colonia 437.b.c
Tyrus quando condi capta fr.28.29.40
Tyrus bis a Nabuchodonosoro capta 39.pr.28.34.fr.11.33.34.36.37
Tzad a Graecis difficulter pronuntiatum in Tau vertitur fr.29
Tzintzom Rex Sinarum perpetuo longissimo muro Sinas a Tartaris disclusit 366.c

V

V. 587.b
Valens Genethliacus 509.b
Valentis Aug. interitus 384.b.c
Valentiniani senioris initium 512.c.d
Valentiniani iunioris mors 513.c
Valentiniani haeretici fr.38
Valerius Gratus 540.c.d
Varronis diligentia 388.a
Vandalorum in Africam traiectus 612.b
Vafense Concilium 25.pr.8
Vasio Vocontiorum, Vaison 25.pr.9.10
Vcetenses 25.pr.15
Vcetiae episcopus 25.pr.16
Vencientis episcopatus in secunda Narbonensi 25.pr.20
Veneralia 184.c
Veneris dies veteribus Arabibus sacra 519.c.d
Venus Chobar Arabibus 520.b.c.fr.27
Vespasianus Imperator 472.c.d
Vicennalia Constantini Magni 21.pr.5.507.c.d
Victorini periodus magna 160.a.b
Victor Episcopus Rom. 156.b
Victor Capuanus Episc. 160.c
Vigilia 5.a quotuplex ibid.
Vinalia 184.c
Vincentius Diaconus Aginnensis 618.b
Vinciacus locus 621.d
Vino sacerdotes Iudaei in templo abstinebant fr.26

Yyy 3   Vintium

### Tabela 1

**pt:** Índice — coluna esquerda (entradas em T) e coluna direita (continuação de T e início de V)
**en:** Index — left column (T entries) and right column (continuation of T and beginning of V)

| Entrada (coluna esquerda) | Referência |
|---|---|
| Tetraeterica sacra eodem Lunae tempore semper obibantur | 3.pr.26.27 |
| Tetraeteris Graeca | 13.b.24.d.27.a |
| Tetraeteridos Graecae commoditas | 376.c |
| Tetraeteridos Atticae initium a III anno Tetraeteridis Olympicae | 43.a |
| Tetrapentaeteris | 51.c |
| Thales Milesius primus aequinoctiorum doctrinam aperuit | 283.c |
| Targelia | 53.c |
| Theagenes Rheginus vetus temporum scriptor | 402.c |
| Thebach, mensis | 95.a |
| Thebarum Boeotiarum excidium & deinceps | 417.d |
| Thena | 587.b |
| Theodosii senioris obitus | 383.d |
| Therapeutica vita, ascetica | 539.b |
| Theudas | 540.a |
| Theudebertus Theuderici Metensium Regis F. | 615.d.616.a |
| Theudericus Metensium rex | 615.c.d.616.a |
| Theudvvaldus Metensium rex | 616.a |
| Thir | 587.a |
| Thirchusch XI dies mensis Persici | 207.b |
| Thiri | 587.a |
| This | 587.b |
| Thomae Apostoli Fanum in India | 680.a |
| Thoth Augustorum Actiacus | 454 |
| Thoth Nabonassar | 391 |
| Thoth Philippi | 423 |
| Thoth est Ἑρμῆς | 391.c.fr.27 |
| Thra | 587.c |
| Tiberii Caesaris initium | 464.465 |
| Tiberii Caesaris obitus | 466.a |
| Tiglath-Phul-asar rex Assyriae | fr.43 |
| Tigris terminus Susidis ab Occidente | 37.pr.20 |
| Timocharis astrologus | 88.a.b |
| Timoleon Carthaginienses maxima clade afficit | 417.a.b |
| Tinae pro Sinis | fr.29 |
| Tisri feria tertia incipiens | 6.pr.4.5 |
| Tisri feria secunda | 6.pr.7 |
| Tisri feria septima | 6.pr.10.11 |
| Tisri neomenia cur a feria sexta incipere non possit | 5.pr.41.42.6.pr.14.15 |
| Tithri | 587.c |
| Titicei | fr.28 |
| Tituli & Indices temporum | 358.b |
| Titus Vespasianus | 475 |
| Tityi | fr.28 |
| Tochtli. Cuniculus. VIII dies Mexicani mensis | 224.c |
| II annus Rotae Mexicanae | 226 |
| Tohu | 631.c.d.fr.27 |
| Toletanae linguae quarta pars mere Arabica | fr.33 |
| Tona, lingua Mexicanorum Luna | 225.b |
| Tonaticus Sol Mexicanis | 225.c |
| Tonelli Sol | 225.c |
| Traiani Imp. initium | 487.c.d |
| Translationes feriarum Iudaicarum | 5.pr.26.27 6.pr.20.21.&c.25.pr.40.128.d.131.b |
| Translatio Lunaris, politica, & mixta | 128.d 131.b.c |
| Translationis astronomicae caussa triplex | 132.a |
| Triacontaeteris Arabica | 139.a.b |
| Triboniani error | 177.d |

| Entrada (coluna direita) | Referência |
|---|---|
| Tribus Atticae decem | 25.d.62.a |
| Tributum Iudaicum | fr.25 |
| Trieterica sacra | 3.pr.18 |
| Trieteris vnde | 298.c.d.382.a |
| Trieteris alternis in nouilunium & plenilunium incurrebat | 3.pr.24.25 |
| Trilida | 170.b |
| Trimilchi | 169.d |
| Triumphus Dacicus Traiani | 488.b |
| Tuba Neomeniae indicebantur apud Hebraeos | 224.a |
| Tubae clangor | 6.pr.1 |
| Tycho Brahe nobilis Danus summus Mathematicus | 773.b.c |
| Tyri Homerus cur non meminerit | fr.28 |
| Tyrii Babylonis stipendiarii inde regem arcessunt | fr.36 |
| Tyriis & Sidoniis non licuit iurare nisi πατρῷος ὅρκος | 40.pr.5.fr.28 |
| Tyriorum annus | 8.pr.31 |
| Tyriorum epocha | 437.b.c |
| Tyriorum & Sidoniorum lingua Hebraica | 40.pr.1.fr.31.32 |
| Tyro excidium minatur Ezekiel | fr.18.34.35.37 |
| Tyrus vetustissima Romanorum Colonia | 437.b.c |
| Tyrus quando condi capta | fr.28.29.40 |
| Tyrus bis a Nabuchodonosoro capta | 39.pr.28.34.fr.11.33.34.36.37 |
| Tzad a Graecis difficulter pronuntiatum in Tau vertitur | fr.29 |
| Tzintzom Rex Sinarum perpetuo longissimo muro Sinas a Tartaris disclusit | 366.c |
| V. | 587.b |
| Valens Genethliacus | 509.b |
| Valentis Aug. interitus | 384.b.c |
| Valentiniani senioris initium | 512.c.d |
| Valentiniani iunioris mors | 513.c |
| Valentiniani haeretici | fr.38 |
| Valerius Gratus | 540.c.d |
| Varronis diligentia | 388.a |
| Vandalorum in Africam traiectus | 612.b |
| Vafense Concilium | 25.pr.8 |
| Vasio Vocontiorum, Vaison | 25.pr.9.10 |
| Vcetenses | 25.pr.15 |
| Vcetiae episcopus | 25.pr.16 |
| Vencientis episcopatus in secunda Narbonensi | 25.pr.20 |
| Veneralia | 184.c |
| Veneris dies veteribus Arabibus sacra | 519.c.d |
| Venus Chobar Arabibus | 520.b.c.fr.27 |
| Vespasianus Imperator | 472.c.d |
| Vicennalia Constantini Magni | 21.pr.5.507.c.d |
| Victorini periodus magna | 160.a.b |
| Victor Episcopus Rom. | 156.b |
| Victor Capuanus Episc. | 160.c |
| Vigilia 5.a quotuplex | ibid. |
| Vinalia | 184.c |
| Vincentius Diaconus Aginnensis | 618.b |
| Vinciacus locus | 621.d |
| Vino sacerdotes Iudaei in templo abstinebant | fr.26 |


### Eventos astronômicos detectados

- **equinox**: Thales Milesius primus aequinoctiorum doctrinam aperuit _(data: 283.c, local: , fonte: )_
- **other**: Trieteris alternis in nouilunium & plenilunium incurrebat (a trietéride incidia alternadamente em lua nova e lua cheia) _(data: 3.pr.24.25, local: , fonte: )_
- **other**: Timocharis astrologus _(data: 88.a.b, local: , fonte: )_
- **other**: Tycho Brahe nobilis Danus summus Mathematicus _(data: 773.b.c, local: , fonte: )_
- **other**: Translationis astronomicae caussa triplex (tríplice causa da translatio astronômica das festas) _(data: 132.a, local: , fonte: )_


### Flags de incerteza

- Entrada 'Vencienfis episcopatus' lida como 'Vencientis' — possível 'Vencensis' ou 'Vintionensis' (bispado em Narbonensis II)
- Entrada final 'Vintium' (catchword no canto inferior) confirma continuação na próxima página


### Notas do tradutor

Página de índice alfabético (frontmatter posterior). Coluna esquerda traz entradas de T (Tetraeterica até Triboniani); coluna direita continua T (Tribus até Tzintzom) e inicia V até Vino. Catchword 'Vintium' no rodapé. A assinatura 'Yyy 3' confirma posição na sequência de cadernos finais. Preservados: grego Ἑρμῆς (Hermes) e a expressão πατρῷος ὅρκος (juramento pátrio) na entrada sobre tírios e sidônios.
