<!-- PAGE 440 | type=text | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 440

## Português

muitas coisas nos fastos permanecem inexploradas. Poucos são os imperadores cujos inícios de reinado se possa referir ao próprio tempo exato, até os inícios de Justiniano. A tal ponto tudo está cheio de obscuridade. Fazemos poucas exceções. Pois o início de Alexandre Severo cai no ano dionisiano de Cristo de 222. O consulado de Úlpio Crinito e de Próculo Ponciano em 238, sob cujos cônsules ambos os Maximinos foram mortos, o que foi o início de Gordiano. Os cristãos conservaram o início de Diocleciano, que cai no ano de Cristo 284. Mas que aquele não foi o início de Diocleciano, se demonstrará em seu lugar. O segundo consulado de Estilicão em 406. A morte de Martinho, bispo de Tours, em 395. E todavia nenhuma destas épocas foi restituída a seus próprios tempos por nossos cronólogos, ao menos pelos que vimos. Estes intervalos, juntamente com os demais que foram por nós diligentemente observados, poderão conduzir pela mão o cronólogo para desvendar o restante. E ainda que não possa fazer tudo, em não poucos casos não terá empregado o esforço em vão. Pois se a confiança nos intervalos é duvidosa, como se proverá a todo o contexto? Quão grande erro se cometeu na história dos antigos Reis dos Francos, pela ignorância da morte de Martinho, a partir da qual Gregório de Tours costuma calcular a série dos anos? Quão notáveis épocas são ignoradas? Quem sabe o ano verdadeiro em que Átila foi derrotado nos Campos Cataláunicos por Aécio e Teodorico, o Godo, onde também o próprio Teodorico foi morto? Quão ignorantemente colocam esses campos perto de Toulouse? Ao contrário, alguns creem que se lhes faz injúria, se os situamos no território cataláunico. Com igual ignorância está oculto o tempo verdadeiro em que os Godos foram destruídos por Clodoveu, rei dos Francos; também quando muitos milhares de Sarracenos o foram por Carlos Martel; item quando os netos de Carlos Magno combateram em Fontenay com muito sangue da nobreza do nome franco. Estas coisas certamente jamais serão desveladas, pela penúria de monumentos. Por que nos queixamos de coisas antigas? Eis que ainda hoje se ignora o verdadeiro ano e dia da tomada de Constantinopla por Maomé, o Turco. Portanto, que os estudiosos busquem um caminho pelo qual possam merecer o reconhecimento da posteridade, tanto em corrigir os Fastos dos Cônsules, quanto em investigar as demais coisas que concernem à doutrina dos tempos. Nós fizemos o que pudemos, e até aqui, em quatro livros, não apenas descrevemos os anos e os tempos civis de todas as nações, na medida em que pudemos trazê-los à luz de onde jaziam sepultados no eterno silêncio do esquecimento: mas também abrimos certo caminho, pelo qual as contagens daqueles povos possam concordar com nossos dias julianos e civis, e ser convenientemente comparadas. Resta agora que ao Cronólogo, peregrinando por todo o orbe, percorrendo retrospectivamente toda a antiguidade dos tempos e suas origens, e errante como um hóspede, o conduzamos primeiro, por assim dizer, à sua morada, sob a guia de algum método:

## English

many things in the fasti remain unexplored. Few are the emperors whose regnal beginnings can be assigned to their exact time, up to the beginnings of Justinian. So thoroughly is everything full of obscurity. We make a few exceptions. For the beginning of Alexander Severus falls in the Dionysian year of Christ 222. The consulship of Ulpius Crinitus and Proculus Pontianus in 238, under whose consulship both the Maximini were slain, which was the beginning of Gordian. Christians have preserved the beginning of Diocletian, which falls in the year of Christ 284. But that this was not the beginning of Diocletian will be demonstrated in its proper place. The second consulship of Stilicho in 406. The death of Martin, Bishop of Tours, in 395. And yet none of these epochs has been restored to its proper time by our chronologers, at least by those we have seen. These intervals, together with the other data we have carefully observed, will be able to lead the chronologer by the hand to uncover what remains. And though it cannot accomplish everything, in not a few cases the effort will not have been wasted. For if the reliability of the intervals is doubtful, how shall the entire context be provided for? How great an error has been made in the history of the ancient Kings of the Franks, through ignorance of Martin's death, from which Gregory of Tours is accustomed to reckon the series of years? How many notable epochs are unknown? Who knows the true year in which Attila was routed in the Catalaunian Fields by Aetius and Theodoric the Goth, where Theodoric himself was also slain? How ignorantly do they place those fields near Toulouse? Indeed, some believe themselves wronged if we locate them in Catalaunian territory. With equal ignorance the true time is hidden in which the Goths were destroyed by Clovis, king of the Franks; likewise when many thousands of Saracens were destroyed by Charles Martel; likewise when the grandsons of Charlemagne fought at Fontenay with much blood of the Frankish nobility. These matters will surely never be unearthed, owing to the scarcity of records. Why complain of ancient matters? Behold, even now the true year and day of the capture of Constantinople by Muhammad the Turk is unknown. Therefore let the studious seek a path by which they may earn the gratitude of posterity, both in correcting the Fasti of the Consuls and in investigating the other matters pertaining to the doctrine of times. We have accomplished what we could, and hitherto in four books we have not only described the years and civil times of all nations, insofar as we were able to bring them to light from where they lay buried in the eternal silence of oblivion, but we have also paved a certain road by which the reckonings of those peoples may agree with our Julian and civil days, and be aptly compared. It now remains that the Chronologer, wandering over the whole world, ranging backward through all the antiquity of times and its origins, and straying like a guest, be led—under the guidance of some method—first, as it were, home:

## Latim (transcrito)

multa in fastis inexplorata sunt. Pauci sunt imperatores, quorum initia ad suum tempus referre possis, usque ad initia Iustiniani. Adeo omnia caliginis plena sunt. Paucula excipimus. Nam initium Alexandri Severi incidit in annum Christi Dionysianum CCXXII. Consulatus Ulpii Criniti, & Proculi Pontiani in CCXXXVIII. sub quibus coss. ambo Maximini caesi, quod fuit initium Gordiani. Initia Diocletiani Christiani conservarunt, quae cadunt in annum Christi CCLXXXIIII. Sed non esse illud initium Diocletiani, suo loco demonstrabitur. Stiliconis secundus consulatus in CCCCVI. Transitus Martini Episcopi Turonensis, in CCCXCV. Et tamen nulla harum epocharum suis temporibus reddita est apud Chronologos nostros, saltem quos viderimus. Quae quidem intervalla, cum reliquis, quae a nobis diligenter observata sunt, poterunt manu deducere Chronologum ad reliqua eruenda. Et ut omnia non possit, in non paucis tamen operam non luserit. Nam si fides intervallorum dubia est, quomodo toti contextui consuletur? Quantum peccatum sit in historia Regum Francorum veterum, ignoratione transitus Martini, unde seriem annorum putare solet Gregorius Turonensis? Quam nobiles epochae ignorantur? Quis scit verum annum, quo Attila in campis Catalaunicis ab Aetio & Theodorico Gotho fusus est, ubi & Theodoricus ipse caesus sit? Quam imperite etiam campos illos prope Tolosam constituunt? Imo quidam iniuriam sibi fieri credunt, si in territorio Catalaunensi eos collocemus. Pari ignoratione occultatum est verum tempus, quo Gothi a Chlodoveo rege Francorum deleti, item quo Sarracenorum multa millia a Carolo Martello. item quando nepotes Karoli Magni ad Fontenacum multo sanguine nobilium Franci nominis decertarunt. Haec sane nunquam eruentur, propter penuriam monumentorum. Quid vetera querimur? Ecce adhuc verus annus & dies captae a Muhammede Turca Constantinopoleos ignoratur. Itaque quaerant viam studiosi, qua posteritatis gratiam promereri possint & in Fastis Consulum corrigendis, & in reliquis, quae ad temporum doctrinam faciunt, investigandis. Nos quod potuimus, praestitimus, & hactenus quatuor libris omnium nationum annos & tempora civilia non solum descripsimus, quantum quidem ea aeterno oblivionis silentio obruta in lucem eruere potuimus: sed etiam viam quandam munivimus, qua illarum gentium rationes cum Iulianis & civilibus diebus nostris congruere, & comparari apte possint. Superest nunc, ut Chronologum toto orbe peregrinantem, & retro omnem temporum antiquitatem, & origines pervagantem, errantemque tanquam hospitem, aliqua methodo duce, primum quasi domum deducamus:


### Notas do tradutor

Página conclusiva do Livro IV/transição para Livro V, resumindo lacunas cronológicas históricas (de Alexandre Severo à tomada de Constantinopla em 1453). Datas convertidas para AD: Alexandre Severo 222, cônsules Ulpius/Proculus 238, Diocleciano 284, Estilicão cos. II 406, morte de S. Martinho de Tours 395.
