<!-- PAGE 290 | type=table | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 290

## Português

Tabela dos dias do mês persa, com os nomes dos dias escritos em persa (em duas colunas: nomes completos e formas abreviadas) e em transliteração latina. Ver tabela completa no campo tables. As letras marginais A, B, C, D indicam divisões referenciadas no texto adjacente.

## English

Table of the days of the Persian month, with the names of the days written in Persian (in two columns: full names and abbreviated forms) and in Latin transliteration. See complete table in the tables field. Marginal letters A, B, C, D indicate divisions referenced in the adjacent text.

## Latim (transcrito)

DE EMENDAT. TEMPORUM LIB. III. 207

[Tabula dierum mensis Persici, cum nominibus eorum Persice et Latine scriptis, litteris marginalibus A, B, C, D dispositis]

DIES MENSIUM. | NOMINA DIERUM MENSIS.

norum [custos paginae]

### Tabela 1

**pt:** Nomes dos 30 dias do mês no calendário persa (zoroastriano), com transliteração latina. As colunas persas mostram (à direita) os nomes completos e (à esquerda) formas abreviadas.
**en:** Names of the 30 days of the month in the Persian (Zoroastrian) calendar, with Latin transliteration. The Persian columns show (on the right) the full names and (on the left) abbreviated forms.

| Marginalia | Persa (nome completo) | Persa (abreviado) | DIES MENSIUM | NOMINA DIERUM MENSIS |
|---|---|---|---|---|
| A | اورمزد | ا | I | Oromazda |
|   | بهمن | ب | II | Behemen |
|   | ادربهشت | ج | III | Adarpahaschth |
|   | شهريور | د | IIII | Schahariuz |
|   | اسفندارمز | ه | V | Asphandaramaz |
|   | خرداد | و | VI | Chardad |
| B | مرداد | ز | VII | Mardad |
|   | ديبادر | ح | VIII | Dibadar |
|   | اذرابان | ط | IX | Adhar aban |
|   | خورماه | ى | X | Choramah |
|   | تيرخوش | يا | XI | Thirchusch |
|   | دهمهر | يب | XII | Dehamhar |
|   | مهرسروش | يج | XIII | Maharserusch |
|   | رش | يد | XIIII | Rasch |
|   | فروردين | يه | XV | Phrurdin |
| C | بهرام | يو | XVI | Behiram |
|   | رام | يز | XVII | Ram |
|   | باد | يح | XVIII | Bad |
|   | دبيدين | يط | XIX | Debidin |
|   | دين اراد | ك | XX | Dinarad |
|   | اشناه | كا | XXI | Aschnad |
|   | اسمان | كب | XXII | Asman |
|   | رامياد | كج | XXIII | Ramiad |
|   | مارسفيد | كد | XXIIII | Maraschpid |
| D | انيران | كه | XXV | Aniran |
|   | اهنود | كو | XXVI | Ahnud |
|   | اشنوه | كز | XXVII | Aschnud |
|   | اسفندمد | كح | XXVIII | Aspandemad |
|   | وهشت | كط | XXIX | Wahascht |
|   | هشنوش | ل | XXX | Haschnusch |


### Flags de incerteza

- Algumas formas persas em escrita manuscrita são de leitura incerta; as transliterações latinas de Scaliger foram mantidas como guia.
- A segunda coluna persa (abreviações com letras árabes abjad numéricas: ا=1, ب=2, ج=3, etc.) foi reconstituída por ordem numérica; a leitura exata das formas ligadas pode variar.
- Cabeçalho persa superior direito de leitura difícil: aproximadamente 'نمها روزاهى ماه' e 'روزهاى ماهاى' (dias dos meses).


### Notas do tradutor

Página de tabela do livro III apresentando o calendário persa zoroastriano (nomes dos 30 dias do mês). Cada dia do mês persa tem nome próprio dedicado a uma divindade/entidade do panteão mazdeísta (ex.: Ormuzd/Ahura Mazda no dia 1, Bahman no dia 2, etc.). A palavra 'norum' no rodapé é custos paginae indicando 'Quorum' como início da página seguinte. A marca 'S 2' é a assinatura do caderno tipográfico.
