<!-- PAGE 883 | type=frontmatter | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 883

## Português

ÍNDICE.

Entrada de índice (verbete remissivo) com lemas em latim seguidos de referências de página/seção. Inclui termos como: Casleu sede de exclusão judaica; Caslim solar dos samaritanos; campos Cataláunicos; Católica dos tempos; campos Cattilanos; Causas da prosempptosis e metaptosis siluaica; Ce, primeiro, em língua mexicana; Cempoalli, vigésimo; Censorino, quando escrevia; censo judaico; Chabor; Chad; Chaiala ou Chaiadonai, juramento sacratíssimo dos judeus; os Caldeus computavam seus anos antigamente desde o início de Nino e não desde Nemrod; os filósofos caldeus tiveram grande influência sobre reis e povo; Chaldaice, isto é, matemática/saber; fim do império caldeu; nomes próprios dos Caldeus; época dos Caldeus; época dos Caldeus nunca recebida em usos civis; por "Caldeus" e "Ur dos Caldeus" não se entende uma nação, mas frequentemente os sábios e filósofos da Babilônia; caráter necessário para anotar tempos; caracteres do ano egípcio vago; caracteres das épocas, alguns naturais, outros civis; Chardad, sexto dia do mês persa; Chen; Chiala; Chicoace, sexto, em língua mexicana; Chicome, sétimo; Chiconaui, nono; Chicuei, oitavo; "Chinas" empregado ineptamente pelos espanhóis em vez de Sinas; rio Cobar; Cobar, prefeito de Alexandre; Cobar, ou Chabar, deusa Vênus dos Árabes; Choramah, décimo dia do mês persa; Cosroes; extrair os anos de Cristo a partir dos anos da cidade (de Roma); tempo do nascimento de Cristo; o retorno do Egito; tempo do batismo; ano e dia da paixão; quando os cristãos foram torturados por Nero; início da pregação de Cristo; quantos anos pregou; Cristo batizado no ano 74 juliano; não foi crucificado no próprio dia da Páscoa solene; Crônica dos Persas; ao cronólogo é necessário um período de 7980 anos julianos; Chuschan; chiste de Cícero sobre o ano juliano; Cinquipul; Cipactli. Xifias. Primeiro dia do mês mexicano; derrota em Queroneia; derrota dos cartagineses na Sicília; clangor da trombeta; início de Cláudio César; Cleóstrato, primeiro autor do ano grego lunar de 13 (meses), de seu octaeteris lunar; primeiro entre os gregos a marcar as oitavas partes dos signos; Coautli Águia, 15º dia do mês mexicano; Cobar; os Colatinos da gente Tarquínia; coluna áurea no templo de Júpiter Tírio; cometa que anunciou aos magos o nascimento de Cristo; Cômputo; cômputo dos anos usado antigamente pelos Caldeus, que iniciava no primeiro ano de Nino, não em Nemrod; cômputo do monge Máximo; cômputo judaico; Constantino Coprônimo; início de Constantino Magno; sua morte; quinquenais e vicenais de Constantino; morte de Constâncio Cloro; morte de Constâncio, filho de Constantino; consagração de Constantinopla; tema genetlíaco; sua captura por Maomé, o Turco; quando foram criados os primeiros cônsules de Roma; o que era prestar consulado; jogos e munera dos cônsules; Crônicas consulares; cônsules dispostos por lustros julianos nos Fastos; os judeus chamam de Era dos Selêucidas o número dos contratos; contradição dos antigos notada acerca dos Quirinais e do mês do assassinato de Rômulo; igualmente sobre o tempo do desastre dos 300 Fábios; Contubernia (φρατρίαι, fratrias); ilha de Cothone ocupada por Dido; Coualt. Cobra. 5º dia do mês mexicano; céu côncavo; "Couellus" não é palavra latina; Cozcaquahuti. Abutre. 16º dia do mês mexicano; Creso capturado por Ciro; quando viveu Ctésias; Cuezpali. Lagarto. 4º dia do mês mexicano; João Cuspiniano, varão eruditíssimo, ver Iohannes; Cutaios samaritanos; Ciaxares medo; Cibele; ciclo solar; lunar; ciclos da prosempptosis e da metaptosis; início do ciclo solar romano pela letra dupla GF, por quê; ciclo lunar dos antigos saxões; ciclo pascal dos alexandrinos, de Eusébio, dos ocidentais ou latinos, de Dionísio Exíguo; ciclo pascal falso; início do ciclo solar romano; início do ciclo pascal; ciclo solar emendado comparado com o vicioso; ciclo de Nabonassar expandido por ciclos; tirano Cípselo; quando foi fundada Cirene na Líbia; numismas dos cireneus; início de Ciro Magno; diversos inícios de Ciro; Ciropedia.

Cirilo (continua na próxima página)

## English

INDEX.

Index page (alphabetical reference list) with Latin headwords and page/section citations. It includes entries such as: Casleu, seat of Jewish exclusion; Caslim, solar (month) of the Samaritans; Catalaunian fields; Catholica temporum; Cattilanian fields; Causes of prosempptosis and metaptosis siluaica; Ce, first, in the Mexican tongue; Cempoalli, twentieth; the time at which Censorinus was writing; Jewish census; Chabor; Chad; Chaiala or Chaiadonai, the most sacred oath of the Jews; the Chaldeans formerly computed their years from the beginning of Ninus and not from Nemrod; the Chaldean philosophers had great influence with kings and people through their learning and authority; Chaldaice, i.e. mathematics/learning; end of the Chaldean empire; proper names of the Chaldeans; the Chaldean epoch; the Chaldean epoch was never received in civil usage; by 'Chaldeans' and 'Ur of the Chaldeans' is meant not a nation but often the wise men and philosophers of Babylon; the character needed for marking times; characters of the wandering Egyptian year; characters of epochs, some natural, others civil; Chardad, 6th day of the Persian month; Chen; Chiala; Chicoace, sixth, in Mexican; Chicome, seventh; Chiconaui, ninth; Chicuei, eighth; 'Chinas' improperly used by the Spaniards for the Seres; the river Chobar; Chobar, Alexander's prefect; Chobar or Chabar, the Arabs' Venus; Choramah, 10th day of the Persian month; Chosroes; deriving the years of Christ from the years of the City; time of Christ's birth; the return from Egypt; time of His baptism; year and day of His Passion; when the Christians were tortured by Nero; beginning of Christ's preaching; how many years He preached; Christ baptized in the 74th Julian year; not crucified on the very day of the solemn Passover; Persian Chronicle; the chronologer needs a period of 7980 Julian years; Chuschan; Cicero's joke about the Julian year; Cinquipul; Cipactli. Swordfish. 1st day of the Mexican month; defeat at Chaeronea; defeat of the Carthaginians in Sicily; trumpet blast; beginning of Claudius Caesar; Cleostratus first author of the 13-month Greek lunar year, of its lunar octaeteris; first among the Greeks to mark the eighth parts of the signs of the zodiac; Coautli Eagle, 15th day of the Mexican month; Cobar; the Collatini of the Tarquinian gens; golden column in the temple of Tyrian Jupiter; comet announcing Christ's birth to the Magi; Computus; the reckoning of years used anciently by the Chaldeans, which began from the first year of Ninus, not from Nemrod; Computus of the monk Maximus; Jewish Computus; Constantine Copronymus; beginning of Constantine the Great; his death; the quinquennalia and vicennalia of Constantine; death of Constantius Chlorus; death of Constantius son of Constantine; consecration of Constantinople; its genethliacal theme; its capture by Mehmed the Turk; when the first consuls of Rome were created; what it was to hold the consulship; games and shows of consuls; Consular Chronicles; consuls arranged by Julian lustra in the Fasti; the Jews call the Seleucid Era the 'Number of Contracts'; contradiction of the ancients noted concerning the Quirinalia and the month of Romulus's murder; likewise concerning the time of the disaster of the 300 Fabii; Contubernia (φρατρίαι, phratries); the island of Cothon occupied by Dido; Coualt. Serpent. 5th day of the Mexican month; vault of heaven; 'Couellus' is not a Latin word; Cozcaquahuti. Vulture. 16th day of the Mexican month; Croesus captured by Cyrus; when Ctesias lived; Cuezpali. Lizard. 4th day of the Mexican month; John Cuspinianus, most learned man, see Iohannes; Samaritan Cuthaeans; Cyaxares the Mede; Cybele; solar cycle; lunar cycle; cycles of prosempptosis and metaptosis; why the beginning of the Roman solar cycle is from the double letter GF; lunar cycle of the ancient Saxons; Paschal cycle of the Alexandrians, of Eusebius, of the Westerners or Latins, of Dionysius Exiguus; false Paschal cycle; beginning of the Roman solar cycle; beginning of the Paschal cycle; emended solar cycle compared with the faulty one; cycle of Nabonassar expanded by cycles; the tyrant Cypselus; when Cyrene was founded in Libya; coins of the Cyrenaeans; beginning of Cyrus the Great; diverse beginnings of Cyrus; the Cyropaedia.

Cyrilli (catchword: continues on the next page)

## Latim (transcrito)

INDEX.

Casleu sedes ἐξαιρέσεως Iudaicæ — 105.c
Caslim Samaritanorum Solaris — 243.c
Catalaunici campi — 613.c
Catholica temporum — 780.c
Cattilani campi — 613.c
Caussæ προσεμπτώσεως, μεταπτώσεως συλλυαϊκῆς — 321.d
Ce, primus, lingua Mexicana — 226.c
Cempoalli, vigesimus — ibid.d
Censorinus quo tempore scribebat — 201.c.382.c
Census Iudaicus — fr.25
Chabor — 399.b
Chad — 577.d
Chaiala vel Chaiadonai Iudæorum sanctissimum iusiurandum — 40.pr.10
Chaldæi annos suos antiquitus computabant ab initio Nini non a Nemrodo — fr.40.41
Chaldæi philosophi gratia & auctoritate multum potuerunt apud reges & populum — fr.11
Chaldaice .i. mathesis — fr.12
Chaldaici imperij finis — 35.pr.20
Chaldæorum propria nomina — 577
Chaldæorum epocha — 97.431.a.b.c.fr.40.41
Chaldæorum epocha nunquam recepta in usus ciuiles — 5.pr.7.8.431.b.c
per Chaldæos & per Vr Chaldæorum, non gens, sed sapientes & philosophi Babyloniæ sæpe intelliguntur — fr.11
Character necessarius temporibus notandis — 21.a.b
Characteres anni Ægyptiaci vagi — 2.pr.13.14
Characteres Epocharum alij naturales, alij ciuiles — 2.pr.5
Chardad VI dies mensis Persici — 207.a
Chen — 577.c
Chiala — 40.pr.11
Chicoace, sextus, lingua Mexicana — 226.c
Chicome, septimus — ibid.
Chiconaui, nonus — ibid.
Chicuei, octauus — ibid.
Chinas pro Sinis inepte Hispani — 118.c
Chobar fluuius — 399.c
Chobar præfectus Alexandri — 399.c
Chobar, siue Chabar, Venus Arabum Dea — 120.a.138.b.520.b.fr.27
Choramah X dies mensis Persici — 207.b
Chosroes — 523.c
Christi annos per vrbis annos eruere — 16.pr.13
Christi natalis tempus — 22.pr.23.24.&c.541.542. fr.58.59. ex Ægypto reuocatio fr.54. baptismi tempus fr.59. passionis annus & dies 23.pr.8.28.pr.41.561.a.b
Christiani a Nerone excruciati quando — 470.471
Christi prædicationis initium 555.b. quot annos prædicauit — 552.a
Christus baptizatus anno 74. Iuliano 23.pr.8. non crucifixus ipsa die solennis Paschatis — 28.pr.37
Chronica Persarum — fr.43
Chronologo necessaria periodus annorum 7980 Iulianorum — 2.pr.24.25.&c.
Chuschan — 577.c
Ciceronis iocus de anno Iuliano — 230.b
Cinquipul — 703.a
Cipactli. Xiphias. I dies mensis Mexicani — 224.b
Clades ad Chæroneam — 417.c
Clades Carthaginiensium in Sicilia — 417.a
Clangor tubæ — 6.pr.1
Claudij Cæsaris initium — 466
Cleostratus primus auctor anni Græci Lunaris 13.c. eius octaeteris Lunaris 13.c.64.b. primus Græcorum partes octauas signorum notauit — 64.c.267.a.283.b
Coautli Aquila, XV dies mensis Mexicani — 224.d
Cobar — fr.13
Collatini in gente Tarquinia — fr.20
Columna aurea in templo Iouis Tyrij — fr.28
Cometes natalem Christi Magis prænutians — 550.a
Computus — 1.pr.24.625.a
Computus annorum quo vtebantur antiquitus Chaldæi, inibat ab anno primo Nini, non a Nemrodo — fr.40.41
Computus Maximi monachi — 736
Computus Iudaicus — 626
Constantinus Copronymus — 525
Constantini Magni initium — 20.pr.15.&c.500 obitus — 510.a.383.c
Constantini quinquennalia & vicennalia — 21.pr.5
Constantij Chlori obitus — 20.pr.22.23.&c.500.a.b.384.a.b
Constantij Constantini F. obitus — 512
Constantinopoleos encænia. 508. Thema genethliacon 509.b. captæ a Muhammede Turca — 529
Consules primi Romæ quando creati — 386.d
Consulatum edere quid — 390.b
Consulum ludi & munera — ibid.
Consularia Chronica — 611.b
Consules per lustra Iuliana in Fastis digesti — 383.c.405.a
Contractuum numerum Iudæi vocant epocham Seleucidarum — 653.b.c.d.654.a
Contradictio veterum notata super Quirinalib. & mense cædis Romuli 395.c.d.396.a. item de tempore cladis CCC Fabiorum — 415.b.c
Contubernia φρατρίαι — 570.d
Cothone insula a Didone occupata — fr.30
Coualt. Coluber, V dies mensis Mexicani — 224.c
Couum cælum — 174.c
Couellus non ex vox Latina — 174.c
Cozcaquahuti. Buteo. XVI dies mensis Mexicani — 224.d
Crœsus captus a Cyro — 575.d
Ctesias quando vixerit — fr.42
Cuezpali. Lacertus. IV dies mensis Mexicani — 224.c
Io. Cuspinianus vir eruditissimus, vide Iohannes.
Cuthæi Samaritæ — 661.a.b
Cyaxares Medus — fr.14.40.42
Cybele — fr.27
Cyclus Solis 2.pr.6.359.b.c. Lunæ — 2.pr.6.359.b
Cycli προσεμπτώσεως καὶ μεταπτώσεως — 322
Cycli Solaris Romani initium a litera gemina G F quare — 359.c.507.c
Cyclus Lunaris veterum Saxonum — 170.b.c
Cyclus Paschalis Alexandrinorum 154.a. Eusebij 155.d.156.a. Occidentalium siue Latinorum 156.b. Dionysij Exigui — 161.c.d
Cyclus Paschalis falsus — 163
Cycli Solaris Romani initium — 359.c
Cycli Paschalis initium — 360.a
Cyclus Solis emendatus cum vitioso collatus — 231
Cyclus Nabonassar per cyclos expansos — 204
Cypselus tyrannus — 4.pr.2.3
Cyrenæ in Libya quando conditæ — fr.56
Cyrenæorum numismata — 426
Cyri magni initium — 401.d
Cyri initia diuersa — 10.pr.7
Cyri pædia — 31.pr.41. & seq. pag.

Cyrilli


### Eventos astronômicos detectados

- **other**: Cometes natalem Christi Magis prænutians _(data: 550.a (page reference), local: , fonte: )_
- **other**: Cleostratus primus auctor anni Græci Lunaris 13... primus Græcorum partes octauas signorum notauit _(data: 13.c, 64.b, 267.a, 283.b (page references), local: , fonte: Cleostratus)_


### Flags de incerteza

- Transliteração grega de συλλυαϊκῆς (siluaica/syluaica) na entrada 'Caussæ προσεμπτώσεως, μεταπτώσεως συλλυαϊκῆς' — leitura provável mas tinta esmaecida.
- A entrada 'Couum cælum' (cavum caelum?) com referência 17[?].c — primeiro dígito não totalmente nítido; lido como 174.c por paralelo com a linha seguinte.


### Notas do tradutor

Página de índice alfabético (letra C, segunda parte). Referências do tipo 'fr.' indicam 'fragmenta' ou prolegomena ('praefatio'); 'pr.' = prolegomena/praefatio; 'a/b/c/d' indicam quartis da página. A palavra 'Cyrilli' ao pé da página é o reclamo (catchword) anunciando a próxima página.
