<!-- PAGE 742 | type=mixed | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 742

## Português

DO LIVRO VII DA EMENDAÇÃO DOS TEMPOS. 659

[Colunas A, B, C em escrita samaritana, reproduzindo o mesmo texto hebraico apresentado à direita.]

EM NOME DE DEUS, QUE NOS SEJA PROPÍCIO.

Princípio da criação na criação de nosso pai Adão. De Adão até sua morte, cento e trinta anos. Sete, 105 anos. Enos, 90. Keinan, 70. Mahelalel, 75. Jared, 62. Henoc, 65. Metusalém, 77. Lamec, 53. Noé, 600 [DCC no original]. Até Arfaxade, 135. Salá, 130. Éber, 134. Peleg, 130. Reu, 132. Serug, 130. Naor, 79. Terá, 70.

Os números até Abraão, sobre quem seja a paz, perfazem dois mil duzentos e sessenta e sete anos.

Voltemos a Abraão, sobre quem seja a paz. (Abraão) 100. Isaac, 60. Jacó, 87. Levi, 52. Kahath, 71. Amram, 75. Moisés, sobre quem seja a paz, 120.

Os números: quinhentos e sessenta e cinco anos. De Moisés, porém, até a cingidura do Éfode dos Sacerdotes, que ministraram

[no tabernáculo]

## English

ON THE EMENDATION OF TIMES, BOOK VII. 659

[Columns A, B, C in Samaritan script, reproducing the same Hebrew text given on the right.]

IN THE NAME OF GOD, MAY IT TURN OUT FAVORABLY FOR US.

The beginning of creation in the creation of our father Adam. From Adam to his death, one hundred thirty years. Seth, 105 years. Enos, 90. Keinan, 70. Mahelalel, 75. Jared, 62. Henoch, 65. Methuselah, 77. Lamech, 53. Noah, 600 [printed DCC]. Until Arphacsad, 135. Salach, 130. Eber, 134. Phaleg, 130. Reu, 132. Serug, 130. Nahor, 79. Thare, 70.

The numbers up to Abraham, upon whom be peace, amount to two thousand two hundred sixty-seven years.

Let us return to Abraham, upon whom be peace. (Abraham) 100. Isaac, 60. Jacob, 87. Levi, 52. Kahath, 71. Amram, 75. Moses, upon whom be peace, 120.

The numbers: five hundred sixty-five years. From Moses, moreover, to the girding of the Ephod of the Priests, who ministered

[in the tabernacle]

## Latim (transcrito)

DE EMENDAT. TEMPORUM LIB. VII. 659

[Texto em escrita samaritana na coluna esquerda, correspondente ao hebraico da coluna direita]

[Coluna hebraica:]
בשם יחוה נעשה ונצליח
ראוש הבריה בבריית אבינו
אדם
מן אדם אל מותו מאה
שנה ושלשים שנה שת ק"ה
שנה אנוש צ. קינן ע. מהללאל
עה. ירד סב. חנוך סה. מתושלח עז.
למך נג. נח ששק. אל ארפכשד
קלה. שלח קל. עבר קלד. פלג
קל. רעו קלב. שרוג קל. נחור
עט. תרח ע.
מספרים אל אברהם עליו
השלום שנים אלפים שנה
ומאתים שנה ושבעה וששים
שנה:
ונשוב אל אברהם עליו
השלום. ק. יצחק ס. יעקב
פז. לוי נב. קהת עא
עמרם עה משה עליו השלום
קכ. מספרים חמשר
מאות שנה וששים וחמש
שנים ומן משה אל אזר
הכהנים חאפד אשר שמשו

IN NOMINE DEI FACIAMUS UT FELICITER CEDAT NOBIS.
PRINCIPIUM creationis in creatione patris nostri Adam. Ab Adam, ad mortem eius, centum triginta anni. Seth CV annos. Enos XC. Keinan LXX. Mahelalel LXXV. Iared LXII. Henoch LXV. Methusalach LXXVII. Lamech LIII. Noah DCC. Ad Arphacsad CXXXV. Salach CXXX. Eber CXXXIV. Phaleg CXXX. Reu CXXXII. Serug CXXX. Nahor LXXIX. Thare LXX.
NUMERI ad Abraham, super quem sit pax, anni bismille ducenti sexaginta septem.
REVERTAMUR ad Abraham, super quem sit pax. (Abraham) C. Isaac LX. Iacob LXXXVII. Leui LII. Kahath LXXI. Amram LXXV. Moses, super quem sit pax, CXX.
NUMERI, quingenti sexaginta quinque anni. A Mose autem, ad succinctionem Ephod Sacerdotum, qui ministrarunt

במשכן

### Tabela 1

**pt:** Cronologia patriarcal samaritana de Adão a Terá (idades ao nascimento do filho seguinte)
**en:** Samaritan patriarchal chronology from Adam to Terah (ages at birth of next son)

| Patriarca | Anos |
|---|---|
| Adão (até sua morte) | 130 |
| Sete | 105 |
| Enos | 90 |
| Keinan | 70 |
| Maalalel | 75 |
| Jared | 62 |
| Henoc | 65 |
| Metusalém | 77 |
| Lameque | 53 |
| Noé | 600 [DCC] |
| até Arfaxade | 135 |
| Salá | 130 |
| Éber | 134 |
| Peleg | 130 |
| Reu | 132 |
| Serug | 130 |
| Naor | 79 |
| Terá | 70 |
| **Total até Abraão** | **2267** |
| Abraão | 100 |
| Isaac | 60 |
| Jacó | 87 |
| Levi | 52 |
| Kahath | 71 |
| Amram | 75 |
| Moisés | 120 |
| **Total (Abraão a Moisés)** | **565** |

### Figura 1

**pt:** Três blocos de texto (marcados A, B, C) em escrita samaritana, na coluna esquerda da página, correspondendo paralelamente ao texto hebraico da coluna direita — trata-se do Livro de Josué samaritano ou crônica samaritana sobre a cronologia dos patriarcas.
**en:** Three blocks of text (labeled A, B, C) in Samaritan script in the left column of the page, corresponding in parallel to the Hebrew text in the right column — this is the Samaritan Book of Joshua or Samaritan chronicle concerning patriarchal chronology.


### Flags de incerteza

- Noah DCC (700) no texto latino parece anômalo: a tradição samaritana dá normalmente 500 anos para a idade de Noé ao gerar Sem; o número hebraico 'ששק' (ššq) é de leitura incerta. Preservado como impresso.
- A soma '2267' é citada explicitamente pelo texto, mas a tradição samaritana usual totaliza 2247 ou 2249 anos; pode haver erro tipográfico no original ou leitura particular de Scaliger.
- Transcrição hebraica baseada em leitura do scan; algumas vocalizações e abreviações (ק"ה, עה, סב etc.) podem variar na ortografia exata.


### Notas do tradutor

Página do Livro VII do De Emendatione Temporum em que Scaliger apresenta um excerto da crônica samaritana (provavelmente o Liber Iosuae Samaritanus ou fonte análoga), com texto paralelo em escrita samaritana, hebraico quadrado e tradução latina. O conteúdo é a cronologia patriarcal desde a criação de Adão até Moisés, elemento-chave da controvérsia cronológica de Scaliger entre os textos samaritano, hebraico massorético e Septuaginta. A palavra final 'במשכן' (no tabernáculo) é reclamo (custos) para a página seguinte.
