<!-- PAGE 111 | type=text | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 111

## Português

Coisa que nem mesmo os antigos explicaram. Pois aqueles que estabelecem a Olimpíada como puramente Lunar talvez sejam dignos de indulgência, visto que Censorino escreve que ela foi instituída por causa do dia que, a cada quatro anos, cresce a partir das quartas partes — o que os Romanos chamam de bissexto —, como se realmente a Olimpíada, que ele faz constar de duas Trieterides Lunares, fosse também Solar. O que é manifestamente falso. Pois uma só Olimpíada jamais concorda com o cômputo do Sol, mas antes duas: as quais, unidas, constituem a Octaeteris, da qual agora se há de falar.

SOBRE A OCTAETERIS.

Aquele que primeiro instituiu a Tetraeteris teve em vista apenas isto: que o seu primeiro mês coincidisse com o verdadeiro mês Lunar, por causa do Jogo Olímpico, que sempre se realizava no 15º dia do mês, na lua cheia. Faltava-lhe, porém, isto para a perfeição: que concordasse também com o Sol. Ora, isso não pode suceder dentro de uma Tetraeteris, sendo ela apenas de 1447 dias — acrescentando-se evidentemente o mês embolímico — ao passo que a Tetraeteris Solar é de 1461 dias. Diferença: XIV dias. Seja a lua nova em 20 de Março, quando as epactas são XI. Após o quarto ano, as epactas serão XXV. Lua nova em 6 de Março. Diferença entre as duas luas novas: XIV dias. Para que duas Tetraeterides sejam reconduzidas à época primitiva, é necessária a intercalação. Pois, se, como já estabelecemos, as epactas do primeiro ano forem XI, as do nono ano serão IX, as quais corresponderão ao dia 22 de Março. Assim, pela intervenção do embolismo, o ano será deslocado de volta para a sua posição primitiva. Pois, sem o embolismo, a neomênia do nono ano seria encontrada em 19 de Fevereiro. Deste modo, quase sempre intercalavam um mês civil pleno em Tetraeterides alternadas. Esse intervalo nós, de fato, chamamos de Octaeteris. Pois é certo que nenhuma Octaeteris desse modo, de anos iguais, foi instituída antes de Cleóstrato, o qual, primeiro de todos, comparou uma Octaeteris regular com a Lunar; e depois Calipo comparou dezenove Tetraeterides — que são 76 anos — com outros tantos anos Lunares, dos quais vinte e oito eram embolímicos; e julgou que esse tempo era o período exato do ano e da Lua, como se dirá em seu lugar.

SOBRE OS MESES ÁTICOS.

ANTES de expormos o método dos anos dos Gregos, sobretudo do ático, método que nem em sonho Gaza farejou, aquilo

## English

A matter which not even the ancients explained. For those who establish the Olympiad as purely Lunar are perhaps deserving of pardon, since Censorinus writes that it was instituted on account of the day which, every fourth year, grows out of the quarter-parts—what the Romans call the bissextile—as if in truth the Olympiad, which he makes to consist of two Lunar Trieterides, were also Solar. Which is manifestly false. For one Olympiad alone never agrees with the reckoning of the Sun, but rather two: which, joined together, constitute the Octaeteris, concerning which we must now speak.

ON THE OCTAETERIS.

He who first instituted the Tetraeteris had this one thing only in view: that its first month should coincide with the true Lunar month, on account of the Olympic contest, which always took place on the 15th of the month, at the full moon. But this was lacking to him for perfection, namely that it should also agree with the Sun. But that cannot occur within a Tetraeteris, since it is of only 1447 days—with the embolimic month added, of course—whereas the Solar Tetraeteris is of 1461 days. Difference: XIV days. Let the new moon be on 20 March, when the epacts are XI. After the fourth year, the epacts will be XXV. New moon on 6 March. Difference between the two new moons: XIV days. But in order that two Tetraeterides may be brought back to their original epoch, intercalation is needed. For if, as we have already established, the epacts of the first year are XI, the epacts of the ninth year will be IX, which will correspond to 22 March. Thus, by the intervention of the embolism, the year will be shifted back to its former position. For without the embolism, the neomenia of the ninth year would be found on 19 February. Thus they almost always intercalated a full civil month in alternating Tetraeterides. This interval we have indeed called the Octaeteris. For it is certain that no Octaeteris of this kind, of equal years, was instituted before Cleostratus, who, first of all, compared a regular Octaeteris with the Lunar one; and afterwards Calippus compared nineteen Tetraeterides—which indeed are 76 years—with the same number of Lunar years, of which twenty-eight were embolimic; and he judged this period to be the exact cycle of the year and the Moon, as will be said in its place.

ON THE ATTIC MONTHS.

BEFORE we open up the method of the Greek years, especially the Attic—a method which Gaza did not even scent in his dreams—that

## Latim (transcrito)

Quod ne veteres quidem explicarunt. Nam qui Olympiadem meram Lunarem constituunt, fortasse venia digni sunt, cum Censorinus ob diem ex quadrantibus quarto quoque anno excrescentem, quod Romani bisextum vocant eam institutam scribat: quasi vero Olympias, quam ex duabus Trieteridibus Lunaribus constare facit, etiam Solaris fuerit. quod perspicue falsum est. Nam una Olympias sola nunquam cum Solis rationibus congruit, sed potius duae: quae quidem iunctae Octaeterida constituunt. de qua nunc dicendum.

DE OCTAETERIDE.

Qui primus Tetraeterida instituit, hoc unum duntaxat spectavit, ut primus eius mensis incideret in verum mensem Lunarem, propter Olympicum agonem, qui semper fiebat in XV mensis, plenilunio. Sed hoc illi ad perfectionem deerat, nempe ut etiam cum Sole congrueret. Atqui id intra Tetraeterida contingere non potest, ut quae dierum sit duntaxat 1447: accedente nimirum mense embolimo: Solaris vero Tetraeteris sit dierum 1461. Differentia dies XIIII. Esto novilunium in XX Martij, quando epactae sunt XI. Post quartum annum epactae erunt XXV. Novilunium VI Martij. Differentia utriusque novilunij, dies XIIII. ut autem duae Tetraeterides ad pristinam epocham revocentur, opus est intercalatione. Nam si, ut iam statuimus, primi anni epactae fuerint XI, noni anni epactae erunt IX, quae convenient vicesimae secundae Martij. Ita interventu embolismi annus summovebitur in pristinum situm. Nam absque embolismo foret, neomenia noni anni deprehenderetur in XIX Februarij; Ita fere semper mensem civilem plenum alternis Tetraeteridibus intercalabant. quod intervallum nos quidem Octaeterida vocavimus. Nam certum est, nullam eiusmodi aequabilium annorum Octaeterida institutam ante Cleostratum, qui primus omnium aequabilem Octaeterida cum Lunari comparavit: & postea Calippus decem & novem Tetraeteridas, quae quidem sunt anni 76, cum totidem annis Lunaribus, quorum viginti octo erant embolimaei, comparavit: idque tempus iustam anni & Lunae periodum esse iudicavit, ut suo loco dicetur.

DE MENSIBUS ATTICIS.

ANTEQUAM annorum Graecorum, praesertim Attici, methodum aperiamus, quam ne in somnis quidem odoratus est Gaza, illud


### Eventos astronômicos detectados

- **other**: Esto novilunium in XX Martij, quando epactae sunt XI. Post quartum annum epactae erunt XXV. Novilunium VI Martij. _(data: 20 de Março (novilúnio hipotético, epactas XI); 6 de Março após o quarto ano (epactas XXV), local: , fonte: )_
- **other**: neomenia noni anni deprehenderetur in XIX Februarij _(data: 19 de Fevereiro (neomênia hipotética do nono ano sem embolismo), local: , fonte: )_
- **other**: Olympicum agonem, qui semper fiebat in XV mensis, plenilunio _(data: 15º dia do mês, em lua cheia, local: Olímpia, fonte: )_
- **other**: Calippus decem & novem Tetraeteridas, quae quidem sunt anni 76, cum totidem annis Lunaribus, quorum viginti octo erant embolimaei, comparavit _(data: ciclo de 76 anos de Calipo (19 tetraeterides, 28 anos embolímicos), local: , fonte: Calipo)_


### Notas do tradutor

Números centrais da argumentação astronômica de Scaliger: 1447 (Tetraeteris lunar com embolismo), 1461 (Tetraeteris solar), diferença 14 dias; ciclo de Calipo de 76 anos com 28 meses embolímicos. A página termina com início de nova seção sobre os meses áticos, com crítica a Teodoro Gaza.
