<!-- PAGE 845 | type=text | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 845

## Português

760 DE JOSEPH SCALIGER

[Tais alegorias] são certamente mais adequadas para comover os ânimos do vulgo. Nós, porém, buscamos apenas aquilo que, no cômputo dos tempos, depende dos próprios tempos, e não de alegorias ou interpretações, que dizem respeito mais à formação da vida do que à construção de nossa obra sobre a Emendação dos tempos.

[Ἡμέρα δὲ τοῦ ἑβδομάδος γ] "e o terceiro dia da semana") De fato, o 17º ano do ciclo solar da era oriental teve a letra dominical romana FE a partir das Calendas de Setembro, e D a partir das Calendas de Janeiro. Portanto não é verdadeiro o que ele diz, que, posto isto, o dia 29 de agosto tenha sido feria tertia (terça-feira). Pois foi feria septima (sábado), no ano 5533 da era oriental. Assim, segundo este cálculo, Cristo padeceu no ano 5534 da mesma era, o que ele mesmo também afirma acima.

[Χρόνων ἀρίθμησις καὶ ὁμάς] "contagem dos tempos e conjunto") Esta ὁμὰς χρόνων ("série dos tempos") é posterior em trezentos anos ou mais a Máximo, o que se comprova pelos últimos imperadores de Constantinopla, que aqui são postos como os últimos, Constantino e Romano: cujos tempos não são registrados porque, sob eles, esta Cronologia foi escrita, no ano de Cristo aproximadamente 960, alguns 320 anos após o ano XXXI de Heráclio. Quanto à letra, já julgamos há pouco que este Cômputo foi escrito antes de 600 anos ou mais. Pois o caractere é da melhor nota. Mas, depois de termos topado com estes dois últimos imperadores, percebemos que tínhamos julgado corretamente a respeito da antiguidade do livro. Assim, o Cômputo de Máximo, de onde extraímos estas éclogas, foi escrito há aproximadamente 636 anos. Toda esta Cronologia, porém, nem uma vez diz a verdade, exceto talvez nos imperadores mais recentes. Fridericus Sylburgius publicou uma semelhante e gêmea no fim de Zósimo.

[Περὶ τῶν ιαʹ περιόδων] "Sobre os 11 períodos") O grande período, como ninguém ignora, é aquele que se compõe da multiplicação de um ciclo pelo outro, de modo que seja de 532 anos. Mas cabeças diversas constituem também períodos diversos. O verdadeiro período é aquele que começa do início de ambos os ciclos: tais são aqueles que o período juliano deixa quando dividido por 532. Pois todo o período é de 7980 anos, constando destes quinze períodos menores. Divide este ano 6309 por 532. Sobra o ano 457, corrente do período XII. O período dionisíaco difere destes porque não começa de ambos os ciclos, mas do décimo Solar e do segundo Lunar. Assim se deve estabelecer sobre os períodos de que aqui se faz menção. Pois são diferentes dos verdadeiros julianos.

TABELA

## English

760 OF JOSEPH SCALIGER

[Such allegories] are indeed better suited to moving the minds of the common people. We, however, seek only those things in the reckoning of time which depend upon times themselves, not upon allegories or interpretations, which pertain more to the shaping of life than to the construction of our work on the Emendation of Times.

[Ἡμέρα δὲ τοῦ ἑβδομάδος γ] "and the third day of the week") Indeed, the 17th year of the solar cycle of the Eastern era had the Roman Dominical letter FE from the Kalends of September, and D from the Kalends of January. Therefore it is not true what he says, that, this being posited, 29 August was feria tertia (Tuesday). For it was feria septima (Saturday), in the year 5533 of the Eastern era. Accordingly, by this reckoning, Christ suffered in the year 5534 of the same era, which he himself also touches upon above.

[Χρόνων ἀρίθμησις καὶ ὁμάς] "reckoning of times and a set") This ὁμὰς χρόνων ("series of times") is three hundred years or more later than Maximus, which is established from the last emperors of Constantinople, who here are placed as the last, Constantine and Romanus: whose dates are not given because, under them, this Chronology was written, in about the year of Christ 960, some 320 years after year XXXI of Heraclius. Regarding the letter-form, we judged just above that this Computus was written more than 600 years ago. For the character is of the best type. But after we came upon these two last emperors, we felt we had judged rightly concerning the antiquity of the book. Thus the Computus of Maximus, from which we excerpted these eclogae, was written about 636 years ago. The entire Chronology, however, does not tell the truth even once, unless perhaps in the later emperors. Fridericus Sylburgius published a similar and twin one at the end of Zosimus.

[Περὶ τῶν ιαʹ περιόδων] "On the 11 periods") The great period, as no one is unaware, is that which is composed by multiplying both cycles into each other, so that it is of 532 years. But different starting points constitute different periods as well. The true period is that which begins from the head of both cycles: such are those which the Julian Period leaves when divided by 532. For the whole period is of 7980 years, consisting of fifteen of these smaller periods. Divide this year 6309 by 532. There remains year 457, running within period XII. The Dionysian period differs from these, because it begins not from both cycles, but from the tenth Solar and the second Lunar. Thus it must be determined concerning the periods here mentioned. For they are different from the true Julian ones.

TABLE

## Latim (transcrito)

760 IOSEPHI SCALIGERI

legoriae quidem accommodatiores sunt ad afficiendos animos vulgi. Nos vero tantum ad rationem temporum ea quaerimus, quae a temporibus pendent, non ab allegoriis, aut interpretationibus, quae ad informandam vitam potius pertinent, quam ad opus nostrum de Emendatione temporum instruendum.

Ἡμέρα δὲ τοῦ ἑβδομάδος γ) Sane XVII cycli Solis aerae Orientalis habuit literam Dominicalem Romanam FE a Kal. Septemb. D vero a Kal. Ian. Itaque verum non est, quod dicit, hoc posito, 29 Augusti fuisse feriam tertiam. Fuit enim feria septima, anno 5533 aerae Orientalis. Itaque secundum hanc rationem Christus passus anno eiusdem aerae 5534. quod & ipse tangit supra.

Χρόνων ἀρίθμησις καὶ ὁμάς) Trecentis annis & amplius posterior est Maximo haec ὁμὰς χρόνων, quod quidem constat ex vltimis imperatoribus Constantinopolitanis, qui hic vltimi ponuntur, Constantino, & Romano: quorum tempora ideo non ponuntur, quia sub illis haec Chronologia scripta est, anno Christi plus minus 960, aliquot annis 320 post annum XXXI Heraclij. De litera nos statim iudicauimus hunc Computum scriptum fuisse ante annos 600, aut amplius. Nam optimae notae est character. Postquam vero incidimus in hos duos vltimos imperatores, tunc recte de vetustate libri nos iudicasse sensimus. Itaque Computus Maximi, vnde has eclogas excepimus, scriptus est ante annos plus minus 636. Tota autem haec Chronologia ne semel quidem verum dicit, nisi fortasse in posterioribus imperatoribus. Similem & geminam edidit Fridericus Sylburgius in fine Zosimi.

Περὶ τῶν ιαʹ περιόδων) Periodus magna, vt nemo nescit, est, quae ex vtroque cyclo in se ducto componitur, vt sit annorum 532. Sed diuersa capita diuersas etiam periodos constituunt. Vera periodus est, quae a capite vtriusque cycli incipit: quales sunt eae, quas periodus Iuliana per 532 diuisa relinquit. Nam tota periodus est annorum 7980 constans quindecim his minoribus periodis. Annum hunc 6309 diuide per 532. Superest annus 457 currens de periodo XII. Periodus Dionysiana ab istis differt, quod non ab vtroque cyclo, sed a decimo Solari, & secundo Lunari incipit. Sic de periodis, quarum hic mentio, statuendum. Aliae enim sunt a veris Iulianis.

TABVLA


### Flags de incerteza

- Restauração conjetural do grego 'ἑβδομάδος' e 'ἀρίθμησις' a partir de formas abreviadas/cursivas no scan
- Número 6309 (ano a dividir por 532): lido claramente, mas vale conferir em edição paralela; resto 457 no período XII é consistente


### Notas do tradutor

Página de comentário de Scaliger sobre um Computus bizantino (de Máximo), datando-o por argumentos cronológicos internos (menção aos imperadores Constantino e Romano, ca. 960 d.C.) e paleográficos. Discute também a distinção entre o Período Juliano (7980 anos = 15 × 532) e o Período Dionisíaco. A palavra final 'TABVLA' é a reclame/catchword indicando que a página seguinte começa com uma tabela.
