<!-- PAGE 160 | type=text | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 160

## Português

o refute suficientemente. Por que, com efeito, eu haveria de crer mais em Columela a respeito de Meton do que no próprio Meton? Sobre a medida da Eneadecaeteride Metônica escreve Censorino: "Além disso, há muitos grandes anos: como o Metônico, que Meton Ateniense constituiu a partir de dezenove anos, e por isso se chama Eneadecaeteride: e intercala-se sete vezes: e nesse ano há seis mil e quatrocentos e quarenta dias." Deve-se ler: "e nesse ano há seis mil e novecentos e quarenta dias". Pois, a partir das notas vulgares, surgiu o erro: seis mil dias e CCCCXL. Falta, com efeito, a nota ID, valor de quinhentos. Uma vez que a Eneadecaeteride Metônica compreendesse 5940 dias, ela de modo algum poderia concordar com a verdadeira eneadecaeteride Lunar, como se demonstrará adiante. Mantida a época em 27 de junho, facilmente perceberemos a posição e os tempos dos emboliscos. Pois nenhuma Neomênia de Hecatombeão antecedia o Solstício. Por isso, os anos segundo, quinto, oitavo, décimo, décimo-terceiro, décimo-sexto e décimo-oitavo eram embolísmicos; contrariamente ao que julgam os homens doutos de nosso tempo. Ora, sendo a própria periodo explicada precisamente em 6940 dias, nela havia 19 anos Lunares, sete meses [τριακονθήμεροι] "de trinta dias", quatro dias; nenhum escrúpulo. Por isso, por causa daqueles quatro dias excedentes, quatro anos também eram [ὑπερήμεροι] "de dia excedente", isto é, de 355 dias, como veremos adiante. Ora, a medida do ano Lunar, segundo Meton, é de 354 dias 4/19, ou 16/76. A primeira Neomênia do Hecatombeão Metônico foi em 15 de julho. Por isso o ciclo de Meton não se compõe de uma eneaeteride e uma década, como quis Festo Avieno, mas de uma Octaeteride e de uma Hendecaeteride. Pois não há outras partes da eneadecaeteride que estejam mais próximas da medida do ano Solar: nem que melhor se harmonizem entre si. Com efeito, o que excede na Octaeteride acima das contas do Sol, isso falta na Hendecaeteride, e vice-versa. Mas, como Meton visse, por observação acurada, que o sétimo dia do Hecatombeão do vigésimo ano Tetraetérico sempre coincide com a lua nova; (por exemplo, comece o primeiro Hecatombeão em 9 de julho, como no princípio do período Ático; o vigésimo começará nas Calendas de agosto, e no sétimo dia do mês haverá lua nova; o que, sem eu dizer, indica a tabela dos meses Tetraetéricos antes por nós proposta) como, pois, Meton visse isto, notou que neste intervalo estão contidas duas Octaeterides de Harpalo, o que até a um menino é evidente: isto é, 1092 dias. Mas estes dias são um triênio Harpáleo, ou Cleostráteo; isto é, três anos Lunares com um mês intercalar pleno. Duas Octaeterides, porém, sejam Harpáleas, sejam Tetraetéricas, são 5848 dias. Se a estes acrescentares 1092, resultará a soma de 6940 dias. Portanto, que se possa formar o justo período a partir de duas [Octaeterides de Harpalo...]

## English

refute it sufficiently. For why should I rather believe Columella concerning Meton than Meton himself? Concerning the nature of the Metonic Enneadecaeteris, Censorinus writes: "Moreover there are several great years: such as the Metonic, which Meton the Athenian constituted from nineteen years, and which is therefore called Enneadecaeteris: and seven intercalations are made in it: and in that year there are six thousand four hundred and forty days." It should be read: "and in that year there are six thousand nine hundred and forty days." For the error arose from common notations: six thousand days, and CCCCXL. The symbol ID, worth five hundred, is missing. Since the Metonic Enneadecaeteris would comprise 5940 days, it could in no way agree with the true lunar enneadecaeteris, as will be shown below. With the epoch preserved on June 27, we shall easily discover the positions and times of the embolisms. For no Neomenia of Hecatombaeon preceded the Solstice. Therefore the second, fifth, eighth, tenth, thirteenth, sixteenth, and eighteenth years were embolismic; contrary to what the learned men of our time hold. Now since the period itself is explained precisely in 6940 days, in it there were 19 Lunar years, seven [τριακονθήμεροι] "thirty-day" months, four days; no scruples. Therefore, because of those four excess days, four years also were [ὑπερήμεροι] "day-exceeding", namely of 355 days, as we shall see later. The measure of the Lunar year, according to Meton, is 354 days 4/19, or 16/76. The first Neomenia of the Metonic Hecatombaeon was on July 15. Hence Meton's cycle is composed not of an enneaeteris and a decade, as Festus Avienus would have it, but of an Octaeteris and a Hendecaeteris. For there are no other parts of the enneadecaeteris that are closer to the measure of the Solar year: nor that cohere better with one another. For what exceeds in the Octaeteris above the reckoning of the Sun is what is lacking in the Hendecaeteris, and vice versa. But since Meton saw by accurate observation that the seventh day of the Hecatombaeon of the twentieth Tetraeteric year always coincides with the new moon; (for example, let the first Hecatombaeon begin on July 9, as at the beginning of the Attic period; the twentieth will begin on the Kalends of August, and on the seventh of the month there will be a new moon; which, without my saying so, is shown by the table of Tetraeteric months previously set forth by us) since then Meton saw this, he noticed that in this interval two Octaeterides of Harpalus are contained, which is obvious even to a boy: that is, 1092 days. But these days are the Harpalean or Cleostratean triennium; that is, three Lunar years with one full intercalary month. Two Octaeterides, whether Harpalean or Tetraeteric, are 5848 days. If you add 1092 to these, the sum will come to 6940 days. Therefore that a proper period can be formed from two [Octaeterides of Harpalus...]

## Latim (transcrito)

DE EMENDAT. TEMPORVM LIB. II. 77

satis refellat. Cur enim potius Columellae de Metone, quam Metoni ipsi credam? De modo Enneadecaeteridis Metonicae scribit Censorinus: Praeterea sunt anni magni complures: ut Metonicus, quem Meton Atheniensis ex annis undeviginti constituit, eoque Enneadecaeteris appellatur: & intercalatur septies: in eoque anno sunt dierum sex millia, & quadringenti quadraginta. Legendum: in eoque anno sunt dierum sex millia & noningenti quadraginta. Nam ex notis vulgaribus fluxit error, dierum sex millia, & CCCCXL. Deest enim ID nota quingentorum. Cum 5940 dies comprehenderet Enneadecaeteris Metonica, ea nullo modo potuit congruere cum vera enneadecaeteride Lunari, ut infra demonstrabitur. Seruata epocha in XXVII Iunij, facile embolismorum situs & tempora deprehendemus. Nulla enim Neomenia Hecatombaeonis Solstitium anteuertebat. Quocirca secundus, quintus, octauus, decimus, tertiusdecimus, sextusdecimus, decimus octauus anni erant embolimaei; contra quam censent docti homines nostri temporis. Cum autem periodus ipsa 6940 diebus praecise explicaretur, in illis erant anni Lunares XIX, menses τριακονθήμεροι septem, dies quatuor; scrupula nulla. Quare propter illos quatuor dies abundantes, quatuor quoque anni erant ὑπερήμεροι, dierum scilicet 355, ut postea videbimus. Anni autem Lunaris modus, secundum Metonem, est dierum 354 4/19, aut 16/76. Neomenia prima Hecatombaeonis Metonici fuit Iulij XV. Quare cyclus Metonis constat non ex enneaeteride & decade, ut voluit Festus Auienus, sed ex Octaeteride & Hendecaeteride. Nam nullae aliae partes sunt enneadecaeteridis, quae propius absint a modulo anni Solaris: nec quae melius in se cohaereant. Quod enim Octaeteridi superest supra rationes Solis, id deest Hendecaeteridi, & contra. Sed cum Meto videret accurata obseruatione septimam diem Hecatombaeonis vicesimi Tetraeterici semper in nouilunium concurrere; (verbi gratia, incipiat primus Hecatombaeon IX. Iulij, ut in principio periodi Atticae; vicesimus incipiet in Kal. Augusti, & in VII mensis erit nouilunium; id quod me tacente indicat laterculus mensium Tetraetericorum antea a nobis propositus) cum igitur hoc videret Meto, animaduertit in hoc interuallo contineri duas Octaeteridas Harpali, id quod & puero procliue: item dies 1092. Sed ij dies est triennium Harpaleum, vel Cleostrateum; hoc est tres anni Lunares cum vno mense intercalari pleno. Duae autem Octaeterides siue Harpaleae, siue Tetraetericae sunt dies 5848. quibus si adieceris 1092, consurget summa dierum 6940. Igitur iustam periodum confici posse ex duabus

G 3                                                    Harpali


### Eventos astronômicos detectados

- **solstice**: Nulla enim Neomenia Hecatombaeonis Solstitium anteuertebat. _(data: época em 27 de junho (ciclo metônico), local: Atenas, fonte: Meton)_
- **other**: Neomenia prima Hecatombaeonis Metonici fuit Iulij XV (primeira lua nova do Hecatombeão metônico em 15 de julho) _(data: 15 de julho (início do ciclo metônico), local: Atenas, fonte: Meton)_
- **other**: septimam diem Hecatombaeonis vicesimi Tetraeterici semper in nouilunium concurrere (o sétimo dia do Hecatombeão do vigésimo ano tetraetérico sempre coincide com lua nova) _(data: no ciclo tetraetérico, Calendas de agosto + 7 dias, local: Atenas, fonte: Meton)_


### Flags de incerteza

- Fração '354 4/19, aut 16/76' — a leitura do denominador '19' e do numerador '16' da segunda fração foi conferida; a fração 16/76 parece ser variante textual deliberada de Scaliger, não erro de OCR.
- A sigla 'ID' (= 500) está escrita no original; mantida como notação latina arcaica para quingenti.


### Notas do tradutor

Scaliger corrige Censorino: onde o texto transmitido traz 6440 dias para a eneadecaeteride metônica, deve-se ler 6940, pois caiu a sigla ID (500). Discussão técnica da composição do ciclo metônico (octaeteride + hendecaeteride), com referências a Festo Avieno, Harpalo e Cleóstrato.
