<!-- PAGE 877 | type=frontmatter | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 877

## Português

Página de índice (índice de autores e obras citadas), letras P (final), R, S, e início de T. Lista nomes de autores antigos e medievais com os números de página em que aparecem na obra de Scaliger, frequentemente com indicações como 'emendatur' (é emendado), 'notatur' (é anotado), 'error' (erro), 'fragm.' ou 'fr.' (fragmento/seção fragmentária). Entradas notáveis incluem: Procópio, Propércio, Próspero da Aquitânia, Prudêncio, Ptolomeu (com numerosas referências e emendas), o parapegma atribuído a Ptolomeu, o Psefisma dos Atenienses em favor de Hircano, etnarca dos Judeus, e em favor de Zenão, o Psefisma de Timócrates; o volume dos Reis, Remígio, Rhenanus, Rufino intérprete de Josefo, Rufo Festo V.C., Rutílio Numaciano poeta; Saadia Gaon doutor hebreu, Landulfo Sagace, R. Salomão doutor hebreu, o volume de Samuel, Sancuniaton de Berito, o Sinédrio (ou casa do juízo), os Sarracênicos de Sylburg (com muitos erros), I. da Saxônia, Lamberto de Schafnaburg, [ὁ χοινομέτης τῆς οὐσίας — o medidor comum da substância?], escoliasta de Aristófanes (emendado/erro), escoliasta de Germânico César, escoliasta de Píndaro; M. Scotus (ver Mariano), Sêneca, Sêneca Trágico, Sepúlveda hispano (anotado), Sérvio (emendado), Sérvio de F. Módio, Severo Sulpício Nitióbrige, Sibila, oráculos sibilinos (emendados), Sidônio Apolinário (emendado), Sigeberto monge de Gembloux (erro, alucinação notável), Simplício filósofo, Sisena, Sócrates historiador eclesiástico, Solino, Provérbios de Salomão, Sofonias profeta, Sofrônio, Sozomeno, Espartiano, Estácio Papínio (emendado), a Estela Ancônita Grega, monumento antigo e notável (ilustrada), Estêvão de Bizâncio (das Cidades), a Física de Estobeu (emendada), Estrabão, Suetônio (anotado, erro), Suidas (emendado), o Paráfrasta Sírio do Novo Testamento; Tabula παρανατελλόντων (Tábua dos co-ascendentes), Tabulários dos Fenícios, Cor. Ta- [reclamo].

## English

Index page (index of authors and works cited), letters P (end), R, S, and beginning of T. Lists ancient and medieval authors with the page numbers where they appear in Scaliger's work, often with notes such as 'emendatur' (is emended), 'notatur' (is annotated), 'error' (error), 'fragm.' or 'fr.' (fragment/fragmentary section). Notable entries include: Procopius, Propertius, Prosper of Aquitaine, Prudentius, Ptolemy (with numerous references and emendations), the parapegma attributed to Ptolemy, the Decree of the Athenians in favor of Hyrcanus, Ethnarch of the Jews, and in favor of Zeno, the Decree of Timocrates; the Book of Kings, Remigius, Rhenanus, Rufinus interpreter of Josephus, Rufus Festus V.C., Rutilius Namatianus the poet; Saadia Gaon Hebrew doctor, Landulphus Sagax, R. Solomon Hebrew doctor, the Book of Samuel, Sanchuniathon of Berytus, the Sanhedrin (or house of judgment), the Saracenica of Sylburgius (with many errors), I. of Saxony, Lambert of Schafnaburg, [ὁ χοινομέτης τῆς οὐσίας — common measurer of substance?], scholiast of Aristophanes (emended/error), scholiast of Germanicus Caesar, scholiast of Pindar; M. Scotus (see Marianus), Seneca, Seneca the Tragedian, Sepúlveda the Spaniard (annotated), Servius (emended), Servius of F. Modius, Severus Sulpitius Nitiobrix, Sibyl, Sibylline oracles (emended), Sidonius Apollinaris (emended), Sigebert monk of Gembloux (error, remarkable hallucination), Simplicius the philosopher, Sisenna, Socrates the ecclesiastical historian, Solinus, Proverbs of Solomon, Sophonias the prophet, Sophronius, Sozomen, Spartianus, Statius Papinius (emended), the Greek Stele of Ancona, an ancient and remarkable monument (illustrated), Stephanus of Byzantium (de Urbibus), Stobaeus's Physica (emended), Strabo, Suetonius (annotated, error), Suidas (emended), the Syriac Paraphrast of the New Testament; Tabula παρανατελλόντων (Table of co-rising stars), Tabularies of the Phoenicians, Cor. Ta- [catchword].

## Latim (transcrito)

G. Postelli diatriba    661.d
Procopius    681.a.b
Propertius    fr.44
Prosperi Aquitani locus    390.b.514.c.d
Prosperi Chronicon a Pithoeo editum    610 d.611.b.612.b.d
Prosperi Chronicon consulare    611.c.d.612.a
Prudentius    514.d.699.c
Ptolemaeus    4.pr.28.49.b.76.c.87.a.b.88.c fr. 9.22.30.44. emendatur.100.a.b.282 b.c. 284 a.c.285.a.287.c.d.292.d.423.d 433.b. emendatur.100.a. & 219.a
Ptolemaei nomine parapegma. 235.d.266.a error. 420.d
Psephisma Atheniensium in gratiam Hyrcani Iudaeorum Ethnarchae    47.b.264.b
in gratiam Zenonis    376.c
Psephisma Timocratis    53.a

R

REGVM volumen 36.pr.6.381.b.fr.15.26 29.45.47.49
Remigius    615.b
Rhenanus notatur    419.a
Rufinus Iosephi interpres 570.d.fr.9.10.19 24.26.28.33.35 36.45.46
Rufus Festus V.C.    447.c
Rutilius Numatianus Poeta    70.c.d

S

SAADIA Gaon doctor Hebraeus    639.b
Landulphus Sagax    704.b
R. Salomo doctor Hebraeus
Samuelis volumen    297.d.fr.38.47.50
Sanchoniathon Berytius    fr.26.37.40
Sanhedrin, sive domus iudicii    103.d
Sarracenica Sylburgii 520.b. errores multi. ibid.d
I. de Saxonia    332.b.335.b
Lambertus Schafnaburgensis    781.d
ὁ χοινομέτης τῆς οὐσίας[?]    fr.24
Scholiastes Aristophanis emendatur 75.c.d error    457.b.c
Scholiastes Caesaris Germanici    296.a
Scholiastes Pindari 25.a. error.51.c.52.a.b

M. Scotus, vide, Marianus.
Seneca    395.a
Seneca Tragicus    29.b.c.d.418.c
Sepulueda Hispanus. notatur    447.a
Servius 415.c.440.b. emendatur. 366.c.d 378.c.442.d.571.d
Servius F. Modii    fr.31
Seuerus Sulpitius Nitiobrix    583.b
Sibylla    299.c
Sibyllina oracula emendantur    fr.12
Sidonius Apollinaris 482.c.501.d. emendatur. ibid. & 681.a
Sigebertus monachus Gemblacensis 610.c.d error. 20.pr.10 610.d.611.d.620.d.622 a. mira hallucinatio    623.c. & 159.d
Simplicius philosophus fra. 41.244.b.367.c
Sisenna    fr.30
Socrates historicus Eccles.    507.a.511.a
Solinus 3.pr.1.4.pr.1.229.b.298.b.381.d 387.c.388.d.fr.29.30.32.42. error. frag. 14.31
Solomonis Prouerbia    223.a
Sophonias Propheta    fr.43
Sophronius    24.pr.17
Sozomenus    501.c
Spartianus    489.c
Statius Papinius 3.pr.24.478.b.d.483.d 484.485. emendatur.484.c.486.c.536.b 298.d
Stele Anconitana Graeca, vetus & eximium monimentum 384.c. illustratur. ibid. 482.d
Stephanus de Vrbibus 58.a.680.b. fragm. 31.45
Stobaei Physica emendantur    168.a.b
Strabo 85.a.456.c.477.d.592.c.fr.13.14.19 26.28.30.37.44.46.47
Suetonius notatur 229.c.444.a.461.a.469 b.470.a. error.472.d.473.a.b.475.b 479.486.a
Suidas 235.d.266.b. emendatur.419.a.b.508 a.b.fr.15.43
Syrus Paraphrastes Noui Testamenti 549.b

T

TABVLA παρανατελλόντων[?]    454
Tabularia Phoenicum    fr.29.33
Cor. Ta-


### Eventos astronômicos detectados

- **other**: Ptolemaei nomine parapegma _(data: p. 235.d, 266.a, local: , fonte: Ptolemy (attributed))_
- **other**: TABVLA παρανατελλόντων (Table of paranatellonta / co-rising stars) _(data: p. 454, local: , fonte: )_


### Flags de incerteza

- Greek phrase under 'S' (ὁ χοινομέτης τῆς οὐσίας) is partially difficult to read; transcription uncertain — possibly a different word than χοινομέτης.
- TABVLA παρανατελλόντων: Greek word read as παρανατελλόντων but spelling on page is abbreviated/unclear.


### Notas do tradutor

Index page; entries are abbreviated reference lists. The catchword 'Cor. Ta-' at the bottom indicates the next page begins with 'Cornelius Tacitus' or similar.
