<!-- PAGE 315 | type=mixed | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 315

## Português

No quadro (laterculus) vês que no quarto ano juliano a intercalação foi antecipada, pois desde as Calendas do primeiro Janeiro até o tempo do primeiro bissexto vicioso transcorriam apenas três quadrantes acima das contas do Sol — quantidade que não pode constituir um dia inteiro. Vês, além disso, que no ano 37 juliano competia a décima segunda intercalação viciosa; depois dessa intercalação, isto é, no ano juliano 38, César Augusto, sendo cônsules C. Márcio Censorino e C. Asínio Galo, decretou por édito que doze anos passassem sem intercalação. Já então, como atesta Plínio, o ano começara a atrasar os astros. Pois C. César estabelecera o início de Áries em 25 de março. Mas no ano juliano XXXVIII aquele momento recuara para 28 de março. Com efeito, naquele ano, no ciclo solar corrigido, 25 de março era feria III; no vicioso, feria VI. A diferença: três dias. Tendo-se portanto ordenado que passassem onze anos sem bissexto, para que aquele tríduo se eliminasse, o último desses doze anos terminou no XLIX juliano. Depois dele, o seguinte, isto é, o quinquagésimo, começou a ser contado com quadrante. Por isso, no quarto ano a partir daí, os quatro quadrantes somados completaram um dia, que foi o primeiro de todos corretamente intercalado, no ano juliano 53, décimo sétimo do ciclo corrigido. Anexamos abaixo um exemplar do Hemerológio corrigido por Augusto, encontrado em Roma gravado em pedra.

HEMEROLÓGIO DO ANO JULIANO.

[Tabela: ver seção tables]

## English

In the table (laterculus) you see that in the fourth Julian year the intercalation was made prematurely, since from the Kalends of the first January to the time of the first faulty bissextile only three quarter-days ran beyond the Sun's reckoning — a quantity which cannot make up a full day. You see furthermore that in the 37th Julian year the twelfth faulty intercalation fell due; after which intercalation, that is, in the 38th Julian year, Caesar Augustus, with C. Marcius Censorinus and C. Asinius Gallus as consuls, decreed by edict that twelve years should pass without intercalation. By then, as Pliny attests, the year had begun to lag behind the stars. For C. Caesar had fixed the beginning of Aries on 25 March. But in the 38th Julian year that moment had fallen back to 28 March. For in that year, in the corrected solar cycle, 25 March was feria III; in the faulty one, feria VI. The difference: three days. Since therefore eleven years were ordered to pass without a bissextile, so that that three-day excess might be removed, the last of those twelve years ended in the 49th Julian year. After which the following one, that is, the fiftieth, began to be reckoned with a quarter-day. For this reason, in the fourth year from that point, the four quarter-days combined made up a full day, which was the first of all properly intercalated, in the 53rd Julian year, the seventeenth of the corrected cycle. Below we append a specimen of the Hemerologium corrected by Augustus, found at Rome engraved in stone.

HEMEROLOGIUM OF THE JULIAN YEAR.

[Table: see tables section]

## Latim (transcrito)

232 IOSEPHI SCALIGERI

Laterculo vides anno quarto Iuliano intercalationem praecipitatam fuisse, cum a Kalen. Ianuarii primi, ad tempus primi bisexti vitiosi, tres tantum quadrantes supra rationes Solis excurrerent. quae quantitas diem solidum constituere non potest. Vides praeterea anno 37 Iuliano competere duodecimam intercalationem vitiosam: post quam intercalationem, hoc est anno Iuliano 38, Caesar Augustus, C. Martio Censorino, C. Asinio Gallo coss. edicto sanxit, ut duodecim anni sine intercalatione transigerentur. Iam, ut testatur Plinius, annus coeperat sidera morari. C. enim Caesar statuerat initium Arietis in 25 Martii. Atqui anno Iuliano XXXVIII illud tempus descenderat in 28 Martii. Nam eo anno in cyclo Solis emendato 25 Martii erat feria III. In vitioso, feria VI. Differentia, triduum. Iussis ergo annis XI sine bisexto transire, ut triduum illud tolleretur, eorum duodecim annorum ultimus desiuit in XLIX Iuliano. Post quem sequens, hoc est, quinquagesimus, coepit cum quadrante putari. Propterea quarto hinc anno quatuor quadrantes conflati diem confecerunt, qui primus omnium rite intercalatus est, anno Iuliano 53, cycli emendati decimo septimo. Exemplar autem Hemerologii ab Augusto emendati, quod in saxum incisum Romae repertum est, infra subiecimus.

HEMEROLOGIVM ANNI IVLIANI.

[Tabela do Hemerologium: ver tables]

### Tabela 1

**pt:** Hemerologium do ano juliano corrigido por Augusto: calendário romano para os meses de Janeiro, Fevereiro e Março, com letras nundinais (A–H) e notas de dias (F, C, N, NP, EN, AGON, CAR, EID, NON, FERAL, TER, REGIF, LVPER, QVIR, EQ, LIB, QVIN, TVBIL, Q. REX. C. F, etc.).
**en:** Hemerologium of the Julian year as corrected by Augustus: Roman calendar for January, February and March, with nundinal letters (A–H) and day-notes (F, C, N, NP, EN, AGON, CAR, EID, NON, FERAL, TER, REGIF, LVPER, QVIR, EQ, LIB, QVIN, TVBIL, Q. REX. C. F, etc.).

| # | IAN. | # | FEB. | # | MAR. |
|---|------|---|------|---|------|
| A | K. IAN. F. | H | K. FEB. N | D | K. MAR. NP |
| B | F | A | N | E | F |
| C | C | B | N | F | C |
| D | C | C | N | G | C |
| E | NON. F | D | NON | H | C |
| F | F | E | N | A | NP HOC DIE CAESAR PONTIF. MAXIM. FACT. EST |
| G | C | F | N | C | F |
| H | C | G | N | D | C |
| A | AGON | H | N | E | C |
| B | EN | A | N | F | C |
| C | CAR. NP | B | N | G | C |
| D | C | C | N | H | N |
| E | EID. NP | D | EID. NP | A | EQ. NP |
| F | EN DIES VITIOS. | E | N | B | EID. NP |
| G | CAR  EX.S.C. | F | LVPER. NP | C | F |
| H | C | G | EN | D | LIB. NP |
| A | C | H | QVIR. NP | E | C |
| B | C | A | C | F | QVIN. N |
| C | C | B | C | G | C |
| D | C | C | C | H | C |
| E | C | D | FERAL. F | A | N |
| F | C | E | C | B | TVBIL. NP |
| G | C | F | TER. NP | C | Q. REX. C. F |
| H | C | G | REGIF. N | D | C |
| A | C | H | C | E | C |
| B | C | A | N | F | NP HOC DIE CAESAR ALEXAND. RECEPIT |
| C | C | B | EQ. NP | G | C |
| D | C | C | C | H | C |
| E | F | XXIIX |  | A | C |
| F | N |  |  | B | C |
| G | C |  |  | XXXI | C. K. |
| XXXI |  |  |  |  |  |


### Eventos astronômicos detectados

- **equinox**: C. enim Caesar statuerat initium Arietis in 25 Martii. Atqui anno Iuliano XXXVIII illud tempus descenderat in 28 Martii. _(data: Ano juliano XXXVIII (= 38º ano do calendário juliano, reforma de Augusto), local: Roma, fonte: Plinius (Plínio, o Velho))_
- **other**: Reforma augustana do calendário juliano: omissão de bissextos durante XII anos (anos julianos 38–49) e retomada regular do bissexto no ano juliano 53, décimo sétimo do ciclo corrigido. _(data: Consulado de C. Márcio Censorino e C. Asínio Galo (= 8 a.C.); anos julianos 37, 38, 49, 50, 53, local: Roma, fonte: Plinius; édito de Augusto; Hemerologium inscrito em pedra em Roma)_


### Flags de incerteza

- A tabela do Hemerologium apresenta muitas letras nundinais e notas repetidas em colunas densas; a contagem de linhas em Janeiro parece exceder 31 dias no original (possível duplicação tipográfica ou erro do gravador original — preservei o que é legível).
- Em Fevereiro a soma final aparece como 'XXIIX' (= 28) no original, grafia arcaica preservada.
- Nota marginal 'EX.S.C.' junto a CAR em Janeiro: expansão presumida 'ex senatus consulto'.


### Notas do tradutor

A página combina texto contínuo (explicação da reforma augustana do bissexto) e o início do Hemerologium Iulianum em três colunas (Jan/Fev/Mar). Notabilíssimas as entradas epigráficas 'HOC DIE CAESAR PONTIF. MAXIM. FACT. EST' (6 de março, data em que Augusto tornou-se Pontifex Maximus, 12 a.C.) e 'HOC DIE CAESAR ALEXAND. RECEPIT' (alusão à recepção/tomada de Alexandria, 1 de agosto 30 a.C., aqui aparentemente deslocada ou referência a outro evento marcado em fim de março). As letras laterais A, B, C, D no scan são marginália de edição.
