<!-- PAGE 194 | type=text | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 194

## Português

Pelos hebreus são chamados [הַגְרִים] a partir da serva de Sara, esposa de Abraão, e pelos próprios árabes [عرب الهجري] Erabelhagiari. São chamados também [المهجرين] Elmagarin. E talvez daí venha, entre os gregos mais recentes, [μαγαρίζειν] em vez de [μαομετίζειν], e [μαγαρισμός] em vez de [μαομετισμός]. Mas disso se pode duvidar. Pois [μάγδαλος], hoje no idioma grego, significa "mancha", [σπίλος]. Mas outra coisa é Magar na língua turca. Com este nome, com efeito, designam todos os húngaros. E, de fato, os escritores corretamente [derivaram] "Hagarenos" de Hagar, mas ineptamente "Sarracenos" de Sara. Pois nem a etimologia nem a história concorda. Seria verdadeiro que os sarracenos fossem chamados a partir dela apenas se ela mesma se tivesse chamado Saraca, e não Sara. Mas tampouco nenhuma história favorece aos juízos deles. Por que, com efeito, seriam os árabes chamados sarracenos a partir dela, aos quais ela nunca governou e aos quais não gerou? Portanto, os sarracenos ainda hoje são chamados pelos vizinhos [السرّاق] Essarak, isto é, [ληστρικοὶ καὶ νομαδικοί] "salteadores e nômades", como realmente são. No capítulo 37 do Gênese, no Targum Jerosolimitano, [סַרְקָאֵי] aparece em lugar de "árabes". Os Hagarenos, portanto, foram mais civilizados que os demais: sua fortaleza mais bem defendida era Petra, e todos os seus príncipes, ou [φύλαρχοι], eram chamados Aretas, como os dos egípcios Ptolomeus. Usaram o ano dos Selêucidas, a meu ver bastante preciso, porque as neomênias dos meses concordavam com os cálculos da Lua. O primeiro dos meses, sem dúvida, era Rabiu primeiro, como entre os sírios Tisri primeiro. Mas o início dos sírios é a partir do equinócio do outono, o destes a partir do de primavera: o que não passou em silêncio Simplício. Não tinham mês duplo intercalar; mas na primeira intercalação o segundo mês era o primeiro mês; na segunda intercalação o terceiro mês era igualmente o primeiro do ano: intercalação de fato descontínua, que retornava ao seu ciclo depois de três períodos calípicos, os quais somam 228 anos completos, isto é, doze ciclos metônicos. Exemplo: comece o ano por Ramadã. Na intercalação seguinte, Ramadã, que conduzia o ano, será o último e o décimo terceiro do ano. Já o ano seguinte começará pelo mês seguinte, a saber, por Xawal. E este Xawal será provisoriamente a cabeça do ano, até que, por outra intercalação, se torne o décimo terceiro do ano; ao mês seguinte, isto é, ao próprio Dulcada, transferido o encargo, caberá conduzir o ano. Assim, todos os meses, como tocha em revezamento, transmitirão [o ofício] uns aos outros, até que, depois de 84 embolismos, Ramadã retorne à cabeça do ano e à mesma época solar. Pois Ramadã, certamente, voltará outras vezes à cabeça do ano, mas não à mesma época, ou ao mesmo ciclo da Lua, senão depois de 228 anos solares. Construímos, portanto, uma tábua do período Hagareno, para que servisse de exemplar dos demais períodos arábicos, assim como o Olímpico era cânone dos demais [períodos] da Grécia.

K 2   TÁBUA

## English

By the Hebrews they are called [הַגְרִים] from the handmaid of Sarah, Abraham's wife, and by the Arabs themselves [عرب الهجري] Erabelhagiari. They are also called [المهجرين] Elmagarin. And perhaps from this, among the later Greeks, [μαγαρίζειν] is used for [μαομετίζειν], and [μαγαρισμός] for [μαομετισμός]. But this may be doubted. For [μάγδαλος] today in Greek idiom means "a stain," [σπίλος]. But Magar in the Turkish language is something else. For by this name they designate all Hungarians. And indeed writers correctly [derived] "Hagarenes" from Hagar, but ineptly "Saracens" from Sarah. For neither etymology nor history agrees. It would be true that the Saracens were named after her only if she herself had been called Saraca and not Sarah. Nor does any history favor their judgments. Why, indeed, should the Arabs be called Saracens after her, over whom she never ruled, and whom she did not bear? The Saracens, therefore, are even today called by their neighbors [السرّاق] Essarak, that is, [ληστρικοὶ καὶ νομαδικοί] "brigands and nomads," as they truly are. In Genesis 37, in the Jerusalem Targum, [סַרְקָאֵי] appears for "Arabs." The Hagarenes, therefore, were more civilized than the rest: their most fortified citadel was Petra, and all their princes, or [φύλαρχοι], were called Aretas, as those of the Egyptians [were called] Ptolemies. They used the Seleucid year, in my opinion most accurate, since the new moons of the months agreed with the reckonings of the Moon. The first of the months was, without doubt, the earlier Rabi', as among the Syrians the earlier Tishri. But the Syrians' beginning is from the autumnal equinox, theirs from the vernal: which Simplicius did not pass over in silence. They did not have a double intercalary month; rather, in the first intercalation the second month was the first month; in the second intercalation the third month was likewise the first of the year: an irregular intercalation, which returned in its cycle after three Callippic periods, which amount to 228 complete years, that is, twelve Metonic cycles. Example: let the year begin with Ramadan. At the next intercalation, Ramadan, which had been leading the year, will be the last and the thirteenth of the year. But the following year will begin from the next month, namely Shawwal. And this Shawwal will be for the time being the head of the year, until by another intercalation it becomes the thirteenth of the year; to the following month, namely to Dhu al-Qa'da itself, its duty being transferred, will fall the leading of the year. Thus all the months, as a torch in relay, will hand on [the office] to one another, until after 84 embolisms, Ramadan returns to the head of the year, and to the same solar epoch. For Ramadan, indeed, will at other times return to the head of the year, but not to the same epoch, or to the same cycle of the Moon, except after 228 solar years. We have therefore constructed a table of the Hagarene period, that it might be an example of the remaining Arabic periods, just as the Olympic [table] was a canon of the remaining [periods] of Greece.

K 2   TABLE

## Latim (transcrito)

A Hebraeis dicuntur הַגְרִים ab ancilla Sarae uxoris Abrahami, & ab Arabibus ipsis عرب الهجري Erabelhagiari. Dicuntur etiam المهجرين Elmagarin. & fortasse inde Graecis recentioribus μαγαρίζειν pro μαομετίζειν, & μαγαρισμός pro μαομετισμός. Sed dubitari potest. Nam μάγδαλος hodie in idiotismo Graeco est Macula, σπίλος. At aliud Magar lingua Turcica. Hoc enim nomine Hungaros omnes comprehendunt. Et quidem scriptores recte Hagarenos ab Hagar, sed inepte Saracenos a Sara. Neque enim etymon, neque historia conuenit. Nam verum esset Saracenos ab illa dictos, siquidem ipsa Saraca, non Sara dicta fuisset. Sed neque vlla historia illorum iudiciis fauet. Cur enim ab ea Arabes dicti Saraceni, quibus nunquam imperauit, quos non genuit? Saraceni igitur etiam hodie a vicinis dicuntur السرّاق Essarak, hoc est ληστρικοὶ καὶ νομαδικοί, vt vere sunt. In 37 Geneseos in Targum Hierosolymitano סַרְקָאֵי pro Arabibus. Hagareni igitur ciuiliores reliquis fuerunt: quorum arx munitissima Petra: omnesque eorum principes siue φύλαρχοι Aretae dicti, vt Aegyptiorum Ptolemaei. Vsi sunt anno Seleucidarum, vt mihi videtur, accuratissimo, cum neomeniae mensium cum rationibus Lunae congruerent. Mensium princeps, sine dubio, fuit Rabiu prior, vt Syrorum Tisri prior. Sed Syrorum initium ab aequinoctio autumni, horum a verno: quod non tacuit Simplicius. Mensem geminum intercalarem non habebant, sed in prima intercalatione mensis secundus erat primus mensis; in secunda intercalatione mensis tertius itidem erat primus anni: quae quidem desultoria intercalatio redibat in orbem post tres periodos Calippicas, qui sunt anni absoluti 228, cycli Metonici duodecim. Exemplum: Incipiat annus a Ramadhan. Proxima intercalatione Ramadhan, qui annum ducebat, erit anni vltimus & tertius decimus. sequens vero annus incipiet a sequenti mense, puta a Scevval. & hic Scevval erit tantisper caput anni, donec altera intercalatione fiat tertius decimus anni; sequenti mensi; nempe ipsi Dulkaidathi transcripto munere suo annum ducendi. Ita omnes menses tanquam lampada decursu sibi tradent, donec post 84 embolismos, Ramadhan redeat in caput anni, & in eandem epocham Solarem. Nam Ramadhan quidem alias redibit in caput anni, sed non in eandem epocham, siue in eundem cyclum Lunae, nisi post 228 annos Solares. Construximus igitur tabulam periodi Hagarenae, vt esset exemplum reliquarum Arabicarum periodorum, quemadmodum Olympica erat Canon reliquarum Graeciae.

K 2   TABVLA


### Eventos astronômicos detectados

- **equinox**: Syrorum initium ab aequinoctio autumni, horum a verno _(data: , local: , fonte: Simplicius)_


### Flags de incerteza

- Transliteração das palavras árabes (عرب الهجري, المهجرين, السرّاق) conferida com cuidado, mas os caracteres árabes do scan são pequenos e podem conter variações ortográficas.


### Notas do tradutor

Página discute a etimologia dos nomes 'Hagarenos' e 'Sarracenos', e o calendário árabe, introduzindo o ciclo de 228 anos solares (= 3 períodos calípicos = 12 ciclos metônicos) após o qual Ramadã retorna à mesma época solar, com 84 embolismos. Anuncia a tabela do período Hagareno que virá na página seguinte.
