<!-- PAGE 892 | type=frontmatter | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 892

## Português

ÍNDICE. Página de índice alfabético com entradas das letras N e O, remetendo a passagens do tratado sobre cronologia: Nabucodonosor, Nabonassar, Natalício do Senhor, Neápolis, Neco, Neemias, Neomenia, neomênias judaicas, Nero, Nerva, Neuruz (ano novo persa), Nínive, Nino, Nitócris, Noé, novilúnios, números (áureo, mexicano), nundinas; oceano, Ocos, octaeteris (de Cleóstrato, Hárpalo, Eudoxo), oitava esfera (Hiparco), Olimpíada, jogos olímpicos (Píndaro, Ifito), etc. Cada entrada é seguida de referências a páginas e fragmentos.

## English

INDEX. Alphabetical index page with entries from letters N and O, referring to passages in the chronological treatise: Nebuchadnezzar, Nabonassar, Nativity of the Lord, Neapolis, Necho, Nehemiah, Neomenia, Jewish neomenias, Nero, Nerva, Neuruz (Persian New Year), Nineveh, Ninus, Nitocris, Noah, new moons, numbers (golden, Mexican), nundinae; ocean, Ochus, octaeteris (of Cleostratus, Harpalus, Eudoxus), eighth sphere (Hipparchus), Olympiad, Olympic games (Pindar, Iphitus), etc. Each entry is followed by page and fragment references.

## Latim (transcrito)

INDEX.

ad flumen Cobar assignat fr.12. Tyrum expugnat frag. 36. moritur anno 183. Nabonassari, quum 43. annos regnasset fr.14
Nabuchodonosori annus XIII apud Ezekielem fr.23. 51. annus II in Chaldaea fr.51
Nabuchodonosori duplex epocha 10. pr. 5. 12. pr. 39.13.pr.8.19.20.14.pr.1.& seq.fr.10
A Nabuchodonosoro ad Esther reginam, non minus quam tres generationes fluxere 592.a
Nabulassar pro Nabopollassar apud Iosephum 13 pr.34.35.&c.
Nabuzardan fr.11
Natali Dominico Pascha sequens indiculis notabatur 541.d
Naui, quartus, lingua Mexicana 226.c
Natalis Dominici celebratio in XXV Decembris a Latinis sero tandem ad Graecos transiuit 543.d.544.a
Neapolis Graeca vrbs 477.c.d
Neapolitanum ludicrum Augustale quo anno Olympiadis celebrabatur 478.a.b
Nebo 577.b
Nechao Satrapes Aegypti cur appelletur fr.10
Nechao tributum Iudaeae indicit fr.10
Nechao an interfectus a Nabuchodonosoro anno 4 Ioiakim 11.pr.7.fr.10.45
Nego 577.b
Neharmalca 399.c fr.13
Nehemias ad tempora Alexandri peruenit 588.c maior 120. annorum decessit 595.c
Nehemiae duo 43.pr.11.12.&c.604.a
Nemeacus agon trietericus 3.pr.18.19.53.c
Neomenia mensium sacra 223.c
Neomenia duplex κατὰ σεληνιακὴν & πολιτικὴν 28. pr. 22. 23
Neomenia Tisri nunquam in feriis I, IV, VI. 131.a
Neomenia Nisan nunquam in feriis II, IV, VI. 131.a
Neomeniarum Iudaicarum feriae in XIII cyclis redeunt in orbem 132.c
Neomeniae tripliciter a veteribus vsurpatae 9.d
Neomenias ex scripto indicunt Muhammedani 6.pr.36.37
Nephelae Aristophanis 82.a
Nergal 577.c
Nergel Idolum 579.b. fr.15. Idolum Cuthaeorum 663.a
Neriglissororus Heuuilmerodachum interficit 34 pr.1.2.fr.15.se pro tutore filij in regno gerit ibi.
Neronis Imp. initium 468. caedes 469.a.b
Neronia agon 469
Neruae Imp. initium 487
Neschroch 577.c
Nesi 188.c.194.c
Netzar 577.c
Neuruz 8.pr.17.16.a. quid 206.d.208.a.b.295.a
Neuruz antiquissimum Chaldaicum fr.40.41
Neuruz elsultani Gelali 303.c.d
Neuruz harirath, seu Nabonassari 296.a.b.fr.41
Nicaso Sanballetis filia 43.pr.33
Nicenus confessus 507
Niceteria 457.b
Nicopolis ab Aug. condita 456.d
Nini epocha fr.41
Niniue primum solemnium mobilium apud Aethiopas, Syros & Aegyptios 699.b.c
Ninus vrbs ad Tigrim sita fr.42
Ninus quot annos regnauerit fr.41
Ninyas fr.43
Nisan feria septima incipiens 6.pr.8. feria prima 6.pr.9.12. feria quinta 6.pr.12
Nisan anni excidij Hierosolymorum 6.pr.24
Nisan Exodi caepit feria quinta 10.pr.37
Nisan Exodi neomenia conueniebat cum neomenia krionos 14.pr.29
Nisi 7.b. Serpens in Hieroglyphicis 194.c
Nit 57.d
Nitocris vxor Nabuchodonosori Alyattis filia fr.14.41
Nitocris Babylonem a Semiramide inchoatam absoluit fr.14.41
inter Nitocrim & Semiramidem quot anni interfuerint fr.42
arca Noe vbi substiterit fr.44
Noe σήσιθρος appellatus fr.44
Nonae 173.c.d
Nonae nulli Deo dicatae 174.c
Nouilunium Tohu 631.c
Nouilunia tripliciter considerantur 9.d
Nouilunij ac plenilunij tempora Panegyricis ludicris deligebant 3.pr.17
Nouus annus, dies brumae 440.a.b
Nox mater astrorum 443.c
Numerus apud Mexicanos quinarium non excedit 226.d
Numerus aureus Kalendario annotatus a temporibus Dionysij Exigui 234.c
Numerus pluralis pro singulari Hebraeorum more fr.17
Nundinarum caussa comperendinatio festi Romanis priscis 7.a.459.c.d.460.a.b.c.d

O

OCEANI enneadecaeteris 170.c
Oceloti, Tigris, XIV dies mensis Mexicani 224.d
Ochos 587.b.c
Ochos oarses fr.20.587.c
Ochos axurs fr.20
Ochri 577.c
Ochsoarses fr.20
Octaeteris 28. dicta est etiam enneaeteris 68.b
Octaeteris Cleostrati 64.b. Harpali 66.a. Eudoxi 4.pr.39.69.a
Octaeteridis Elenchus 71.b
Octaeteris Paschalis 151
Octauam sphaeram secundo motu moueri primus suspicatus est Hipparchus 284.a.286.a.b
Ogdoas Romanorum 9.c
Olin. Temperamentum. XVIII dies mensis Mexicani 224.d
Olympias 3.pr.27.35.36.24.d
Olympias dicitur etiam Tetrapentaeteris 51.c
Olympias prima 23 die Iulij celebrata 15.pr.35
Olympias pro lustro Iuliano, non pro lustro Olympico Elidensium 20 pr.20.383.a.b.c
Olympiadicum primum ludicrum 382.c. quo die obibatur 13.b.25.a
Olympiadum mysteria 16.b.179.d.80.a
Olympici ludicri tempus solus docet Pindarus 2 pr.36.37.3.pr.7.15.pr.39
Olympicum ludicrum ipsa Lunae plena lampade celebrabatur 3.pr.6.15.pr.40.13.b.25.a
Olympicum agonem intermissum instaurauit Iphitus


### Eventos astronômicos detectados

- **other**: Neomeniae tripliciter a veteribus vsurpatae _(data: 9.d, local: , fonte: )_
- **other**: Nouilunia tripliciter considerantur _(data: 9.d, local: , fonte: )_
- **other**: Nouilunij ac plenilunij tempora Panegyricis ludicris deligebant _(data: 3.pr.17, local: , fonte: )_
- **other**: Nouus annus, dies brumae (novo ano, dia do solstício de inverno) _(data: 440.a.b, local: , fonte: )_
- **other**: Oceani enneadecaeteris (ciclo de 19 anos do Oceano) _(data: 170.c, local: , fonte: )_
- **other**: Octaeteris Cleostrati, Harpali, Eudoxi _(data: 64.b, 66.a, 4.pr.39.69.a, local: , fonte: Cleóstrato, Hárpalo, Eudoxo)_
- **other**: Octauam sphaeram secundo motu moueri primus suspicatus est Hipparchus (precessão dos equinócios) _(data: 284.a.286.a.b, local: , fonte: Hiparco)_
- **other**: Olympicum ludicrum ipsa Lunae plena lampade celebrabatur (jogos olímpicos celebrados na lua cheia) _(data: 3.pr.6.15.pr.40.13.b.25.a, local: Olímpia, fonte: Píndaro)_
- **other**: Nisan Exodi neomenia conueniebat cum neomenia krionos (neomênia de Nisan do Êxodo coincidia com a neomênia de Áries) _(data: 14.pr.29, local: , fonte: )_


### Flags de incerteza

- Entrada 'Noe σήσιθρος appellatus' — leitura do epíteto grego (provavelmente Sisithros/Xisuthros, herói do dilúvio babilônico) parcialmente conjectural pela qualidade do scan
- 'Neriglissororus' — provavelmente Neriglissor (Neriglisar), grafia incomum mantida do original
- Numeração 'Olympias 3.pr.27.35.36.24.d' — separadores entre referências de difícil leitura


### Notas do tradutor

Página de índice (frontmatter posterior). As entradas remetem por número de página e/ou fragmento (fr.) e seção (pr. = praefatio/prolegomena, presumivelmente). Termos gregos cronológicos preservados: κατὰ σεληνιακὴν καὶ πολιτικὴν (segundo a [neomênia] lunar e a civil); enneadecaeteris (ciclo de 19 anos), octaeteris (ciclo de 8 anos), tetrapentaeteris (referente à Olimpíada como ciclo de 4-5 anos), trietericus (trienal).
