<!-- PAGE 198 | type=mixed | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 198

## Português

DA EMENDA DOS TEMPOS, LIVRO II. 115

Dulchagiathi, de modo que o segundo Muharram cai no mês pascal. Apresentamos-te, pois, o exemplo do ano samaritano, que correspondia ao ano de Cristo de 1584, tal como me foi enviado à Gália pelos samaritanos egípcios.

CÔMPUTO DO ANO SAMARITANO CORRESPONDENTE AO ANO DE CRISTO DE 1584, QUE ERA O SEXTO CORRENTE da Hebdômada Samaritana.

CÔMPUTO DO ANO [אחרר].

Lua nova de ELHAGIATHI acima de 10 horas e meia e uma décima parte, do dia 2, 3 em 6 de ADAR. V. XXXI.
Lua nova de MUHARRAM acima de 3 horas e meia e uma décima parte, da noite 4 em PESACH, 4 de NISAN. I. XXX.
Lua nova de TZEPHAR acima de 6 horas, um terço e uma décima parte, da noite em 4 de IIAR. V. XXXI.
Lua nova de RABIE acima de 10 horas e uma trigésima parte da décima, da noite 7, 1, em 3 de SEBIN. VI. XXX.
Lua nova de RABIE acima de 11 horas e uma trigésima parte da quinta, da noite 2 em 2 de THAMUZ. I. XXXI.
Lua nova de GIUMADI acima de 11 horas e meia e uma trigésima da quinta, do dia 3, 4 de AB. IIII. XXXI.

NEOMÊNIAS DO SÉTIMO (ano) EM SEMITA. [הסכור]

Lua nova de GIUMADI acima de 9 horas e uma trigésima parte, da noite 5, em 30 de AB. IIII. XXXI.
Lua nova de REGEB acima de 8 horas, um terço e uma trigésima parte da quinta, do dia 6, 7 na festa solene [σκηνοπηγίας] "das Tendas", 29 de ILUL. VII. XXX. [סכור]
Lua nova de SAHABEN acima de 5 horas e uma trigésima da quinta, da noite em 28 de TISRI. II. XXXI.
Lua nova de RAMADHUN acima de cinco horas e uma trigésima da décima, do dia 2 em 26 de MARSCHBAN. V. XXX.
Lua nova de SCEWAL acima de 5 horas e uma trigésima da décima, da noite 4, em 26 de CASLIM. VII. XXXI.
Lua nova de ELKAIDATHI acima de 3 horas e uma trigésima parte, da noite 5, em 24 de TIBETH. III. XXXI.

K 4  ILUL.

## English

ON THE EMENDATION OF TIMES, BOOK II. 115

Dulchagiathi, so that the second Muharram falls within the Paschal month. We therefore append for you a specimen of the Samaritan year which corresponded to the year of Christ 1584, as it was transmitted to me into Gaul from the Egyptian Samaritans.

COMPUTATION OF THE SAMARITAN YEAR CORRESPONDING TO THE YEAR OF CHRIST 1584, WHICH WAS THE SIXTH CURRENT of the Samaritan Hebdomad.

COMPUTATION OF THE YEAR [אחרר].

New moon of ELHAGIATHI beyond 10 hours and a half, and a tenth part, from day 2, 3 on the 6th of ADAR. V. XXXI.
New moon of MUHARRAM beyond 3 hours and a half, and a tenth part, from night 4 on PESACH, the 4th of NISAN. I. XXX.
New moon of TZEPHAR beyond 6 hours, a third, and a tenth part, from the night on the 4th of IIAR. V. XXXI.
New moon of RABIE beyond 10 hours and a thirtieth part of a tenth, from night 7, 1, on the 3rd of SEBIN. VI. XXX.
New moon of RABIE beyond 11 hours and a thirtieth part of a fifth, from night 2 on the 2nd of THAMUZ. I. XXXI.
New moon of GIUMADI beyond 11 hours and a half and a thirtieth of a fifth, from day 3, the 4th of AB. IIII. XXXI.

NEOMENIAE OF THE SEVENTH (year) IN SEMITA. [הסכור]

New moon of GIUMADI beyond 9 hours and a thirtieth part, from night 5, on the 30th of AB. IIII. XXXI.
New moon of REGEB beyond 8 hours, a third, and a thirtieth part of a fifth, from day 6, 7 on the solemn feast [σκηνοπηγίας] "of Tabernacles," the 29th of ILUL. VII. XXX. [סכור]
New moon of SAHABEN beyond 5 hours and a thirtieth of a fifth, from night on the 28th of TISRI. II. XXXI.
New moon of RAMADHUN beyond five hours and a thirtieth of a tenth, from day 2 on the 26th of MARSCHBAN. V. XXX.
New moon of SCEWAL beyond 5 hours and a thirtieth of a tenth, from night 4, on the 26th of CASLIM. VII. XXXI.
New moon of ELKAIDATHI beyond 3 hours and a thirtieth part, from night 5, on the 24th of TIBETH. III. XXXI.

K 4  ILUL.

## Latim (transcrito)

DE EMENDAT. TEMPORVM LIB. II. 115

A Dulchagiathi, ut secundus Muharram incidens in mensem Paschalem. Subiecimus igitur tibi exemplum anni Samaritani, qui conueniebat in annum Christi 1584, ut mihi a Samaritanis Aegyptiensibus in Galliam transmissum fuit.

COMPVTVS ANNI SAMARITANI CONVENIENTIS IN ANNVM CHRISTI CIↃ.IↃ.LXXXIIII, QVI ERAT SEXTVS CVRRENS Hebdomadis Samaritanae.

COMPVTVS ANNI אחרר.

B Nouilunium ELHAGIATHI supra X hor. & dimidium, & decimam partem, a die II, III in VI ADAR. V. XXXI.
Nouilunium MVHARRAM supra III hor. & dimidium, & decimam partem a nocte IIII in PESACH IIII NISAN. I. XXX.
Nouilunium TZEPHAR supra VI hor. trientem & decimam partem a nocte in IIII IIAR. V. XXXI.
Nouilunium RABIE supra X hor. & tricesimam partem decimae, a nocte VII, I, in III SEBIN. VI. XXX.
Nouilunium RABIE supra XI hor. & tricesimam partem quintae, a nocte II in II THAMVZ. I. XXXI.
C Nouilunium GIVMADI supra XI hor. & dimidiam & tricesimam quintae a die III, IIII AB. IIII. XXXI.

NEOMENIAE SEPTIMI (anni) IN SEMITA. הסכור

Nouilunium GIVMADI supra IX hor. & tricesimam partem, a nocte V, in XXX AB. IIII. XXXI.
Nouilunium REGEB supra VIII hor. & trientem & tricesimam partem quintae, a die VI, VII in solenni (σκηνοπηγίας) XXIX ILVL. VII. XXX. סכור
Nouilunium SAHABEN supra V hor. & tricesimam quintae, a nocte in XXVIII TISRI. II. XXXI.
D Nouilunium RAMADHVN supra quinque hor. & tricesimam decimae, a die II in XXVI MARSCHBAN. V. XXX.
Nouilunium SCEWAL supra V hor. & tricesimam decimae a nocte IIII, in XXVI CASLIM. VII. XXXI.
Nouilunium ELKAIDATHI, supra III hor. & tricesimam partem, a nocte V, in XXIIII TIBETH. III. XXXI.

K 4  ILVL.

### Tabela 1

**pt:** Cômputo do ano samaritano correspondente ao ano de Cristo de 1584 — neomênias de cada mês, com hora da conjunção, data civil e duração do mês.
**en:** Computation of the Samaritan year corresponding to AD 1584 — new moons of each month, with hour of conjunction, civil date, and month length.

| Neomênia (mês árabe) | Hora da conjunção | Dia/noite da semana | Data no mês samaritano | Duração |
|---|---|---|---|---|
| ELHAGIATHI | supra X hor. & dimidium & decimam partem | a die II, III | VI ADAR | V. XXXI |
| MUHARRAM | supra III hor. & dimidium & decimam partem | a nocte IIII | IIII NISAN (PESACH) | I. XXX |
| TZEPHAR | supra VI hor. trientem & decimam partem | a nocte | IIII IIAR | V. XXXI |
| RABIE (I) | supra X hor. & tricesimam partem decimae | a nocte VII, I | III SEBIN | VI. XXX |
| RABIE (II) | supra XI hor. & tricesimam partem quintae | a nocte II | II THAMVZ | I. XXXI |
| GIUMADI (I) | supra XI hor. & dimidiam & tricesimam quintae | a die III | IIII AB | IIII. XXXI |
| GIUMADI (II) — ano 7 | supra IX hor. & tricesimam partem | a nocte V | XXX AB | IIII. XXXI |
| REGEB | supra VIII hor. & trientem & tricesimam partem quintae | a die VI, VII | XXIX ILVL (σκηνοπηγίας) | VII. XXX |
| SAHABEN | supra V hor. & tricesimam quintae | a nocte | XXVIII TISRI | II. XXXI |
| RAMADHUN | supra V hor. & tricesimam decimae | a die II | XXVI MARSCHBAN | V. XXX |
| SCEWAL | supra V hor. & tricesimam decimae | a nocte IIII | XXVI CASLIM | VII. XXXI |
| ELKAIDATHI | supra III hor. & tricesimam partem | a nocte V | XXIIII TIBETH | III. XXXI |


### Eventos astronômicos detectados

- **conjunction**: Nouilunium ELHAGIATHI supra X hor. & dimidium, & decimam partem, a die II, III in VI ADAR _(data: ano de Cristo 1584, sexto corrente da hebdômada samaritana; 6 de Adar, local: cômputo samaritano (Samaritanos egípcios), fonte: cômputo transmitido a Scaliger pelos Samaritanos do Egito)_
- **conjunction**: Nouilunium MVHARRAM supra III hor. & dimidium, & decimam partem a nocte IIII in PESACH IIII NISAN _(data: ano de Cristo 1584; 4 de Nisan (Pesach), local: cômputo samaritano, fonte: Samaritanos egípcios)_
- **conjunction**: Nouilunium TZEPHAR supra VI hor. trientem & decimam partem a nocte in IIII IIAR _(data: ano de Cristo 1584; 4 de Iyar, local: cômputo samaritano, fonte: Samaritanos egípcios)_
- **conjunction**: Nouilunium RABIE supra X hor. & tricesimam partem decimae, a nocte VII, I, in III SEBIN _(data: ano de Cristo 1584; 3 de Sivan, local: cômputo samaritano, fonte: Samaritanos egípcios)_
- **conjunction**: Nouilunium RABIE supra XI hor. & tricesimam partem quintae, a nocte II in II THAMVZ _(data: ano de Cristo 1584; 2 de Tamuz, local: cômputo samaritano, fonte: Samaritanos egípcios)_
- **conjunction**: Nouilunium GIVMADI supra XI hor. & dimidiam & tricesimam quintae a die III, IIII AB _(data: ano de Cristo 1584; 4 de Ab, local: cômputo samaritano, fonte: Samaritanos egípcios)_
- **conjunction**: Nouilunium GIVMADI supra IX hor. & tricesimam partem, a nocte V, in XXX AB (ano 7) _(data: sétimo ano da hebdômada samaritana; 30 de Ab, local: cômputo samaritano, fonte: Samaritanos egípcios)_
- **conjunction**: Nouilunium REGEB supra VIII hor. & trientem & tricesimam partem quintae, a die VI, VII in solenni (σκηνοπηγίας) XXIX ILVL _(data: sétimo ano; 29 de Elul, festa solene das Tendas (σκηνοπηγία), local: cômputo samaritano, fonte: Samaritanos egípcios)_
- **conjunction**: Nouilunium SAHABEN supra V hor. & tricesimam quintae, a nocte in XXVIII TISRI _(data: sétimo ano; 28 de Tisri, local: cômputo samaritano, fonte: Samaritanos egípcios)_
- **conjunction**: Nouilunium RAMADHVN supra quinque hor. & tricesimam decimae, a die II in XXVI MARSCHBAN _(data: sétimo ano; 26 de Marcheshvan, local: cômputo samaritano, fonte: Samaritanos egípcios)_
- **conjunction**: Nouilunium SCEWAL supra V hor. & tricesimam decimae a nocte IIII, in XXVI CASLIM _(data: sétimo ano; 26 de Kislev, local: cômputo samaritano, fonte: Samaritanos egípcios)_
- **conjunction**: Nouilunium ELKAIDATHI, supra III hor. & tricesimam partem, a nocte V, in XXIIII TIBETH _(data: sétimo ano; 24 de Tevet, local: cômputo samaritano, fonte: Samaritanos egípcios)_


### Flags de incerteza

- Palavra hebraica após 'COMPVTVS ANNI' lida como אחרר — leitura incerta do tipo hebraico pequeno.
- Palavra hebraica após 'NEOMENIAE SEPTIMI (anni) IN SEMITA' lida como הסכור e, abaixo, סכור — grafia hebraica pode apresentar variação.
- Alguns nomes de meses árabes aparecem em forma latinizada peculiar (Dulchagiathi, Elhagiathi, Tzephar, Sahaben, Scewal, Elkaidathi) — grafia preservada como impressa.


### Notas do tradutor

A página é primariamente uma tabela em prosa (lista de neomênias do ano samaritano que corresponde a 1584 d.C. e ao 7º ano da hebdômada), com introdução breve no topo. Os números romanos finais de cada linha parecem indicar o dia da semana (I–VII) seguido da duração do mês (XXX ou XXXI). O termo grego σκηνοπηγίας (festa dos Tabernáculos) é citado para identificar a festa samaritana. Signatura de caderno 'K 4' no pé, com catchword 'ILVL'.
