<!-- PAGE 858 | type=text | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 858

## Português

DE EMENDAT. TEMPORVM LIV. VII. 773

[Letra] Dominical A, da qual a terceira é C. Portanto o equinócio caiu na terça-feira (feria tertia). A letra Dominical Juliana era F. Portanto A foi a terça-feira em 12 de março. Por isso um período de 400 anos, estabelecendo por hipótese o equinócio em 23 de março no tempo de Cristo, mas no século XXI do [concílio] Niceno, a partir do ano de Cristo 1583 em diante até o ano de 1601, estabelecerá o equinócio em 12 de março. Este período Gelaleu, como dissemos não poucas vezes, é extremamente luminoso: e muitos homens doutíssimos determinam a mesma duração do ano, a saber, 365 dias, 5 horas, 48' 53" 20'''. De modo que a diferença entre o [ano] Gelaleu e o Juliano é de 0 h 11' 6" 40''', que de fato é a duração do ano de Copérnico e de outros doutos. Esta Tabela nós deliberadamente rejeitamos aqui, embora seu lugar verdadeiro estivesse no livro IV, no capítulo sobre o ano Gelaleu, e isso para que se acomodasse tanto ao ano Niceno quanto ao Cômputo Gelaleu. Hoje na Pérsia todas as Efemérides e os Almanaques (Almenichin), Anais e outros escritos do gênero são dirigidos a este ano. Por isso é chamado [تاريخ الجوسي] "Era astronômica". Do mesmo modo alguém poderia usar nosso ano celeste civil Solar com o Judaico Lunar, sobretudo os compiladores de Efemérides. Pois nenhuma razão é melhor que a nossa para o Sol, nem a Judaica para a Lua. Quão errados, porém, estejam aqueles doutos homens da Pérsia em apreender o equinócio, pode ser demonstrado pela colação das observações de Hiparco e do Neuruz Persa. Mas eu demonstrarei melhor a partir da observação recente do nobilíssimo e doutíssimo varão Tycho Brahe, o Dinamarquês, que, no ano de Cristo Dionisiano 1584, apreendeu o equinócio vernal às 21h 30' após o meio-dia do dia 9 de março, numa segunda-feira (feria secunda). Isso seria em Babilônia [feria] 2.23.990. Mas o epilogismo Gelaleu promete apenas 2.10.678, de modo que ao menos por meio dia de diferença a razão escapou àqueles doutos varões. Mas o que impede que se acrescentem as demais observações de ambos os equinócios daquele sumo varão, para que sejam comparadas com as de Hiparco e com nosso ano celeste? No ano 4568 do período Juliano Hiparco observou o equinócio em 23 de março às 18h, o qual era um ano antes do bissexto, como foi o ano de Cristo 1587. A diferença entre as duas observações, [em] anos Trópicos 1732, é de 14 dias, 1h, 29', dias e horas estes que, distribuídos em 1732 e subtraídos de cada ano, dão 0h 11' 41" 27''' 24''''. Portanto em 124 anos resultam 23h 22' 54" 48'''. Em 27 anos faz-se a προήγησις [precessão/antecipação]. O ano de Cristo 1586 era o ano 5536 desde a criação das coisas; oito períodos maiores Gelaleus haviam transcorrido desde a criação, e além disso 351 anos, que são 13 períodos menores completos, os quais dão a feria 2.1, a qual, retirada do equinócio outonal de Tycho no ano proposto de 1586, a saber, de 3.5.13, restarão 1,4,13. Verdadeiramente, portanto, o equinócio consumou-se às quatro horas e 13 escrúpulos após o meio-dia do domingo, 26 de outubro. E a Lua também quase ao mesmo tempo em Jerusalém 2.5.243; equinócio 2.4.13; Lua 25.243.

Ttt 3    Ta-

## English

ON THE EMENDATION OF TIMES, BOOK VII. 773

The Dominical [letter] A, from which the third is C. Therefore the equinox fell on the third day of the week (Tuesday). The Julian Dominical letter was F. Therefore A was Tuesday on March 12. Hence a period of 400 years, establishing by hypothesis the equinox on March 23 in the time of Christ, but in the 21st century of the Nicene [era], from the year of Christ 1583 onwards to the year 1601, will place the equinox on March 12. This Jelali period, as we have said more than once, is most brilliant; and many most learned men determine the same length of the year, namely 365 days, 5 hours, 48' 53" 20'''. So that the difference between the Jelali and Julian [year] is 0 h 11' 6" 40''', which indeed is the length of the year of Copernicus and other learned men. We have deliberately deferred this Table to this place, although its true place would have been in Book IV, in the chapter on the Jelali year, and this in order that it might be adapted both to the Nicene year and to the Jelali computation. Today in Persia all Ephemerides and Almanacs (Almenichin), Annals, and other such works are directed to this year. On this account it is called [تاريخ الجوسي] "Astronomical Era." In the same way one might use our civil celestial Solar year together with the Judaic Lunar one, especially the compilers of Ephemerides. For no reckoning is better than ours for the Sun, nor the Judaic one for the Moon. How mistaken, however, those learned men of Persia are in ascertaining the equinox can be demonstrated from the collation of the observations of Hipparchus and the Persian Neuruz. But I shall demonstrate it better from the recent observation of that most noble and most learned man Tycho Brahe the Dane, who, in the Dionysian year of Christ 1584, ascertained the vernal equinox at 21h 30' after noon on March 9, a Monday (feria secunda). At Babylon this would be [feria] 2.23.990. But the Jelali epilogism promises only 2.10.678, so that at least by half a day's reckoning those learned men were in error. But what prevents us from adjoining the other observations of both equinoxes made by that supreme man, so that they may be compared with those of Hipparchus and with our celestial year? In the year 4568 of the Julian Period Hipparchus observed the equinox on March 23 at 18h, which was a year before the bissextile, just as was the year of Christ 1587. The difference of the two observations, in Tropical years 1732, is 14 days, 1h, 29'; which days and hours, distributed over 1732 and subtracted from each year, remove 0h 11' 41" 27''' 24''''. Thus in 124 years there arise 23h 22' 54" 48'''. In 27 years προήγησις [precession] occurs. The year of Christ 1586 was the year 5536 from the founding of things; eight greater Jelali periods had passed since the creation, and besides 351 years, which are 13 complete lesser periods, which yield feria 2.1; which, subtracted from Tycho's autumnal equinox in the proposed year 1586, namely from 3.5.13, there will remain 1,4,13. Truly therefore the equinox was accomplished at four hours and 13 scruples after noon on Sunday, October 26. And the Moon also at nearly the same time at Jerusalem 2.5.243; equinox 2.4.13; Moon 25.243.

Ttt 3    Ta-

## Latim (transcrito)

DE EMENDAT. TEMPORVM LIB. VII. 773

Aminicalem A. a qua tertia est C. Ergo aequinoctium fuit feria tertia. Litera Dominicalis Iuliana erat F. Ergo A fuit feria tertia in XII Martii. Quare periodus annorum 400 statuens ex hypothesi aequinoctium in 23 Martii tempore Christi, in XXI autem saeculo Niceno, anno Christi 1583 & deinceps, ad annum 1601, statuet aequinoctium in XII Martii. Haec periodus Gelalaea, ut non semel diximus, est luculentissima: & multi doctissimi viri eundem anni modum determinant: nempe dierum 365.hor.5.48'.53".20'''. Vt differentia Gelalaea & Iuliana sit hor. 0.11'.6".40'''. qui sane est modus anni Copernici, & aliorum doctorum. Hanc Tabulam nos huc consulto reiecimus, cum tamen ei locus verus esset libro IV, capite de anno Gelalaeo: idque ut tam anno Niceno, quam Computo Gelalaeo accommodaretur. Hodie in Perside omnes Ephemerides & Almenichin, Annales, & reliqua eiusmodi ad hunc annum diriguntur. Propterea dicitur تاريخ الجوسي Aera astronomica. Eodem modo possit quis uti anno nostro caelesti civili Solari, cum Iudaico Lunari, praesertim conditores Ephemeridum. Neque enim ad Solem ulla ratio melior nostra, neque ad Lunam Iudaica. Quantum autem falsi sint docti illi viri Persidis in deprehendendo aequinoctio, potest ex collatione observationum Hipparchi & Neuruz Persici demonstrari. Sed melius demonstravero ex recenti observatione nobilissimi, doctissimique viri Tychonis Brahe Dani, qui anno Christi Dionysiano 1584 deprehendit aequinoctium vernum horis 21.30' post meridiem nonae Martii, feria secunda. Id esset Babylone feria 2.23.990. At Gelalaeus epilogismus promittit tantum 2.10.678. ut saltem dimidio diei ratio fugerit illos doctos viros. Sed quid vetat illius summi viri reliquas utriusque aequinoctii observationes apponere, ut illae cum Hipparcheis, & nostro anno caelesti contendantur? Anno periodi Iulianae 4568 Hipparch. observavit aequinoctium Martii 23.18. qui erat annus ante bisextum, qualis fuit annus Christi 1587. Differentia utriusque observationis, anni Tropici 1732. dies 14. hor. 1.29'. qui dies & horae in 1732. distributa de uno quoque anno detrahunt hor. 0.11'.41".27'''.24''''. Itaque in 124 annis fiunt horae 23.22'.54".48'''. in 27 annis fit προήγησις. Annus Christi 1586 erat annus 5536 a conditu rerum, octo periodi maiores Gelalaeae praeterierant a creatione, & praeterea anni 351, quae sunt periodi minores absolutae XIII. quae dant feriam 2.1. quae aufer ab aequinoctio autumnali Tychonis in anno proposito 1586, nempe ex 3.5.13. remanebunt, 1,4,13. vere igitur aequinoctium confectum fuit quatuor horis, scrup. 13. post merid. diei Dominicae 26. Octob. & Luna quoque fere eodem tempore Hierosolymis 2.5.243. aequinoct. 2.4.13. Luna 25.243.

Ttt 3    Ta-


### Eventos astronômicos detectados

- **equinox**: aequinoctium fuit feria tertia, in XII Martii (Dominical letter A) _(data: 12 Martii, local: , fonte: )_
- **equinox**: Gregorian 400-year period places the equinox on March 23 in the time of Christ, and March 12 from 1583 to 1601 _(data: anno Christi 1583 ad annum 1601, local: , fonte: )_
- **equinox**: Tycho Brahe deprehendit aequinoctium vernum horis 21.30' post meridiem nonae Martii, feria secunda _(data: anno Christi Dionysiano 1584, 9 Martii, feria secunda, 21h 30' post meridiem, local: Uraniborg (implicit, Tycho Brahe) / reduced to Babylon feria 2.23.990, fonte: Tycho Brahe (recens observatio))_
- **equinox**: Hipparchus observavit aequinoctium Martii 23.18 _(data: Anno periodi Iulianae 4568, Martii 23, hora 18, local: , fonte: Hipparchus)_
- **equinox**: aequinoctium autumnale confectum fuit quatuor horis, scrup. 13. post merid. diei Dominicae 26. Octob. _(data: anno Christi 1586, 26 Octobris, die Dominica, 4h 13' post meridiem, local: , fonte: Tycho Brahe)_
- **other**: Luna quoque fere eodem tempore Hierosolymis 2.5.243 _(data: anno Christi 1586, circa 26 Octobris, local: Hierosolyma (Jerusalem), fonte: )_


### Flags de incerteza

- Transliteração da expressão árabe تاريخ الجوسي ('Era Jelali/astronômica') — leitura aproximada do original manuscrito; possível leitura alternativa تاريخ الجلالي (Tārīkh al-Jalālī).
- O valor '1,4,13' (restante após subtração) é lido tal como impresso; ambiguidade possível na separação dos numerais.


### Notas do tradutor

Página densa em cronologia comparada: Scaliger compara o ano Juliano, Gregoriano, Jelali (persa de Malik Shah) e as observações de Tycho Brahe com as de Hiparco. A expressão árabe reproduz-se como 'Tārīkh al-Jūsī' ou similar; Scaliger chama-a 'Era astronomica'. O termo προήγησις refere-se à precessão/antecipação dos equinócios.
