<!-- PAGE 43 | type=text | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 43

## Português

mostramos. E não só com a lua cheia, mas também no mesmo ano em que os Jogos Olímpicos. Por isso Heródoto, no livro VIII, escreve que as Olímpias e as Cárnias foram celebradas no primeiro ano da 75ª Olimpíada, na página 307 da edição de nosso Henrique Estêvão. Embora muitos homens eruditíssimos — e entre eles Onofre Panvínio, pai da história — tenham discorrido com acurácia sobre as Palílias da Urbe, de modo que nada parece faltar à sua doutrina para ser perfeita, contudo ainda podem colher-se muitas lacunas a partir de nossas discussões. Devem os escritores de Anais e Fastos, que dirigem seus tempos pelos anos da Urbe, advertir se seguem as Palílias varronianas ou catonianas. Pois certamente nosso Onofre, ainda que siga Catão, contudo em certos pontos, sem se aperceber, passa-se para Varrão. Se esta distinção não for aplicada, é forçoso que decorram muitas coisas ridículas. Temos um exemplo disso no esforço de apurar os anos de Cristo pelos anos da Urbe, o que até hoje todos têm feito. Cristo, nos anos varronianos, em um autor é um ano mais velho do que nos catonianos em outro. Por isso, como disse, são coisas ridículas. Nas épocas seguintes, embora não ocorra aquela obscuridade que havia nas anteriores, contudo sempre se demonstra algo de novo, além do costume dos escritores anteriores: entre essas coisas há algumas sobre o verdadeiro dia e ano do nascimento de Alexandre e de sua morte; sobre as Encênias dos Macabeus; sobre o início de Simão, Etnarca dos Judeus, a quem os judeus chamam João; sobre a era Hispânica. Sobre todas essas matérias expõem-se mais coisas novas do que corriqueiras e vulgares. Já remetemos a morte de Herodes ao seu verdadeiro ano com base em Josefo, o qual afasta com diligência aquele tempo até a época de Áccio e, além disso, aduz uma observação à qual não se pode contradizer: um eclipse lunar que ocorreu em 9 de janeiro, no início do ano juliano 45; no dezembro seguinte desse mesmo ano Dionísio Exíguo ineptamente fixou o nascimento de Cristo, ou seja, nove meses inteiros após a morte de Herodes. Por isso Josefo, diligentíssimo καὶ φιλαληθέστατος (e amantíssimo da verdade) de todos os escritores, diz corretamente que Herodes morreu no 35º ano corrente de seu reinado contado desde a tomada de Jerusalém por Sóssio — ponto em que, contudo, deve-se empregar interpretação. Pois, na verdade, Herodes morreu no ano trigésimo sexto, a partir dos dias estivais do nono ano juliano. Logo, o trigésimo sexto ano de Herodes iniciou-se a partir dos dias estivais do ano juliano 44. Morreu, porém, no início de Nisã. Portanto, sem dúvida, faleceu no ano juliano 45, o qual era o trigésimo sexto que começava a partir dos dias estivais, como dissemos. Mas, segundo o cômputo civil dos judeus, ainda não tinha começado o 36º ano. Pois Josefo e os judeus daquela época computavam todos os tempos a partir de 23 de Ijar, como mostramos em outro lugar: o desconhecimento desse costume enganou muitos. A partir de Ijar, portanto, de Hircano — ou, como os judeus o chamam, João Asmoneu — começava o trigésimo sexto ano de Herodes, o qual, contudo, já teria começado nove meses antes pelo costume romano.

## English

we have shown. And not only at the full moon, but also in the very same year as the Olympic games. Accordingly Herodotus, in Book VIII, writes that the Olympia and the Carneia were celebrated in the first year of the 75th Olympiad, on page 307 of the edition of our Henri Estienne. Although many very learned men—and among them Onofrio Panvinio, the father of history—have discussed the Palilia of the City with great accuracy, so that nothing seems wanting to perfect his doctrine, nevertheless from our own discussions it can be gathered that much is still lacking. The writers of Annals and Fasti, who date their times by the years of the City, ought to warn us which Palilia they follow, the Varronian or the Catonian. For certainly our Onofrio, though he follows Cato, yet in some places unwittingly defects to Varro. Unless this distinction is observed, many absurdities must necessarily follow. We have an example of this in the attempt to determine the years of Christ by the years of the City, which up to now has been done by all. Christ, in the Varronian years, is with one writer a year older than in the Catonian years with another. Therefore, as I said, these things are absurd. In the following epochs, although that obscurity which occurred in the earlier ones is not present, nevertheless something new is always demonstrated beyond the practice of earlier writers: among which are certain points concerning the true day and year of Alexander's birth and of his death; concerning the Encaenia of the Maccabees; concerning the beginning of Simon, Ethnarch of the Jews, whom the Jews call John; concerning the Spanish era. On all these matters more new things are set forth than the trite and common ones. We have already referred the death of Herod to its true year from Josephus, who carefully measures that time against the Actian epoch, and moreover adduces a datum which cannot be contradicted: a lunar eclipse which occurred on January 9, at the beginning of Julian year 45, in whose following December Dionysius Exiguus ineptly placed the birth of Christ—that is, a full nine months after the death of Herod. Therefore Josephus, the most diligent καὶ φιλαληθέστατος (and most truth-loving) of all writers, rightly says that Herod died in the 35th current year of his reign counted from the capture of Jerusalem by Sosius; in which, however, interpretation must be applied. For in fact Herod died in the thirty-sixth year from the summer days of the ninth Julian year. Therefore the thirty-sixth year of Herod began from the summer days of Julian year 44. But he died at the beginning of Nisan. Without doubt, therefore, he died in Julian year 45, which was the thirty-sixth beginning from the summer days, as we have said. But by the civil reckoning of the Jews, the 36th year had not yet begun. For Josephus and the Jews of that age reckoned all times from the 23rd of Ijar, as we have shown elsewhere: ignorance of this custom has deceived many. From Ijar, therefore, of Hyrcanus—or, as the Jews call him, John Hasmonaeus—the thirty-sixth year of Herod was beginning, which, however, by Roman custom would already have begun nine months earlier.

## Latim (transcrito)

ostendimus. neque solum plenilunio, sed etiam eodem anno, quo Olympia. Itaque Herodotus libro VIII Olympia & Karnia anno primo Olympiadis 75 celebrata fuisse scribit, pag. 307 editionis Henrici Stephani nostri. Cum multi eruditissimi viri, & quidem in iis Onufrius Panuinius Pater historiae, multa accurate de Palilibus Urbis disseruerint, ut ei doctrinae nihil ad perfectionem deesse videatur, tamen & plura deesse ex nostris disputationibus colligi potest. Monere vero debent Annalium & Fastorum scriptores, qui tempora sua ad annos Urbis dirigunt, utra Palilia sequantur, Varroniana, an Catoniana. Nam certe Onufrius noster, tametsi Catonem sequitur, tamen in quibusdam imprudens ad Varronem transfugit. Nisi haec distinctio adhibeatur, ridicula multa consequi necesse est. Exemplum habemus in annis Christi per annos Urbis eruendis, quod hactenus ab omnibus factitatum. Christus in annis Varronianis uno anno maior est apud aliquem, quam in Catonianis apud alium. Quare, ut dixi, ridicula sunt. In sequentibus epochis quamvis non ea occurrit obscuritas, quae in prioribus: tamen semper aliquid novae demonstratur, praeter superiorum scriptorum consuetudinem: in quibus sunt quaedam de vero die & anno natalis Alexandri, eiusque obitus: de Encaeniis Machabaei, de initio Simonis Iudaeorum Ethnarchae, quem Iudaei Iohannem vocant, de aera Hispanica. De quibus omnibus plura nova disseruntur, quam trita & vulgaria. Iam excessum Herodis ad suum verum annum ex Iosepho retulimus, qui ad epocham Actiacam illud tempus diligenter exigit, & praeterea notationem, cui contradici non possit, adducit, defectum Lunarem, qui contigit IX Ianuarii, anno 45 Iuliano ineunte, in cuius anni sequenti Decembri Dionysius Exiguus imperite statuit natalem Christi, novem solidis mensibus scilicet post excessum Herodis. Itaque diligentissimus καὶ φιλαληθέστατος omnium scriptorum Iosephus recte ait decessisse XXXV anno labente regni eius a captis a Sosio Hierosolymis. in quo tamen interpretatio adhibenda. Nam revera Herodes obiit anno tricesimo sexto ex diebus aestivis noni anni Iuliani. Ergo tricesimus sextus annus Herodis iniuit ex diebus aestivis anni Iuliani XLIIII. Obiit autem initio Nisan. Igitur sine dubio decessit anno Iuliano XLV, qui erat tricesimus sextus iniens ex diebus aestivis, ut diximus. Sed ex computatione civili Iudaeorum, nondum XXXVI annus iniuerat. Iosephus enim, & Iudaei eo saeculo putabant omnia tempora a XXIII Ijar, ut alibi ostendimus: cuius consuetudinis ignoratio multos decepit. Ab Ijar igitur Hyrcani, sive, ut Iudaei vocant, Iohannis Hasmunai, tricesimus sextus annus Herodis inibat, qui tamen iam novem mensibus ante ex consuetudine Romana iniuisset.


### Eventos astronômicos detectados

- **lunar_eclipse**: defectum Lunarem, qui contigit IX Ianuarii, anno 45 Iuliano ineunte _(data: 9 de janeiro, no início do ano juliano 45, local: , fonte: Iosephus (Josefo))_


### Notas do tradutor

Página XVI dos Prolegomena. A abreviação grega 'φιλαληθέστατος' (mais amante da verdade) aplica-se a Josefo. O 'Sosius' mencionado é Gaio Sóssio, que tomou Jerusalém em 37 a.C. junto com Herodes. Hyrcanus/Iohannes Hasmonaeus = João Hircano I.
