<!-- PAGE 352 | type=text | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 352

## Português

sólidos 62, ainda que mesmo os medianamente peritos nestas matérias saibam que aquele intervalo é de apenas 59 dias. A diferença é de três dias. No ano 486 de Nabonassar, [χοιὰκ ιζ΄] "Choiak 17", 23 de Filadelfo, [ὑδρῶνος κθ΄] "Hydron 29", o Sol em 18° 10΄ de Aquário. Tempo juliano: 11 de fevereiro. Erro manifesto: κθ΄ (29) em lugar de ιθ΄ (19). O que é evidente até para uma criança. Portanto, a neomênia de [ὑδρῶνος] "Hydron" foi a 24 de janeiro. E aqui também um dia mais tarde do que no ano ático. No mesmo ano de Nabonassar, [φαμενὼθ Λ] "Phamenoth 30", 23 de Dionísio, [ταυρῶνος Δ] "Tauron 4", o movimento médio do Sol em 23° 30΄ de Áries. O tempo corresponde a 25 de maio. Erro absurdíssimo. Pois [φαμενὼθ Λ] (Phamenoth 30) está em lugar de [φαμενὼθ Δ] (Phamenoth 4). Δ e Λ aqui, bem como ιθ΄ e κθ΄ no exemplo anterior, estão trocados. Mas nem mesmo assim se estabelece a verdade. Pois a 26 de abril foi a neomênia de Phamenoth. Nada há, porém, mais absurdo do que colocar 23 graus de Áries naqueles tempos em 26 de abril, quando estavam em 16 de abril. Não posso prestar socorro a este passo desesperado. No mesmo ano 486 de Nabonassar, [παυνὶ Λ] "Pauni 30", que era o ano 24 de Dionísio, [λεοντῶνος κη] "Leonton 28", o Sol médio em 27° 50΄ de Leão, isto é, aproximadamente no grau 28. Tempo juliano de Nabonassar: 23 de agosto. Portanto, a neomênia de [λεοντῶνος] "Leonton" foi a 27 de julho, o que é um dia mais cedo do que no ano ático. No ano 491 de Nabonassar, [φαρμουθὶ ς΄] "Pharmuthi 6", em Dionisiano 28, [διδυμῶνος ζ΄] "Didymon 7", o Sol médio estava em 2° 50΄ de Gêmeos, isto é, aproximadamente no grau 3. Tempo: 28 de maio. E aqui também um erro absurdo. Pois deste modo a neomênia de Didymon teria sido a 22 de maio. Por fim, no ano 507 de Nabonassar, Epiphi 17, em Dionísio 45, [παρθενῶνος ς΄] "Parthenon 6", o Sol médio em 9° 56΄ de Virgem, isto é, aproximadamente no grau 10. Tempo: 3 de setembro. A neomênia de Parthenon em 26 de agosto. Que, no entanto, no parapegma ático, estava em 28. Portanto, aqueles meses eram corrompidos.

## English

solids 62, although even those moderately skilled in these matters know that that interval is only 59 days. The difference is of three days. In the year 486 of Nabonassar, [χοιὰκ ιζ΄] "Choiak 17," 23rd of Philadelphus, [ὑδρῶνος κθ΄] "Hydron 29," the Sun at 18° 10΄ Aquarius. Julian time: 11 February. A manifest error: κθ΄ (29) instead of ιθ΄ (19). This is obvious even to a child. Therefore, the new moon of [ὑδρῶνος] "Hydron" fell on 24 January. And here too one day later than in the Attic year. In the same year of Nabonassar, [φαμενὼθ Λ] "Phamenoth 30," 23rd of Dionysius, [ταυρῶνος Δ] "Tauron 4," the mean motion of the Sun at 23° 30΄ Aries. The time corresponds to 25 May. A most absurd error. For [φαμενὼθ Λ] (Phamenoth 30) stands for [φαμενὼθ Δ] (Phamenoth 4). Δ and Λ here, as well as ιθ΄ and κθ΄ in the previous example, have been interchanged. But not even thus is the truth established. For on 26 April the new moon of Phamenoth occurred. Nothing, however, is more absurd than to place 23 degrees of Aries at those times on 26 April, when they were on 16 April. I cannot bring aid to this desperate passage. In the same year 486 of Nabonassar, [παυνὶ Λ] "Pauni 30," which was the 24th year of Dionysius, [λεοντῶνος κη] "Leonton 28," the mean Sun at 27° 50΄ Leo, that is, approximately at the 28th degree. Julian time of Nabonassar: 23 August. Therefore, the new moon of [λεοντῶνος] "Leonton" occurred on 27 July, which is one day earlier than in the Attic year. In the year 491 of Nabonassar, [φαρμουθὶ ς΄] "Pharmuthi 6," in Dionysian 28, [διδυμῶνος ζ΄] "Didymon 7," the mean Sun was at 2° 50΄ Gemini, that is, approximately at the 3rd degree. Time: 28 May. And here too an absurd error. For in this way the new moon of Didymon would have been on 22 May. Finally, in the year 507 of Nabonassar, Epiphi 17, in Dionysius 45, [παρθενῶνος ς΄] "Parthenon 6," the mean Sun at 9° 56΄ Virgo, that is, approximately at the 10th degree. Time: 3 September. The new moon of Parthenon on 26 August. Which, however, in the Attic parapegma was on 28. Therefore, those months were corrupt.

## Latim (transcrito)

solidi 62, cum & mediocriter harum rerum periti sciant interuallum illud esse tantum dierum 59. Differentia est tridui. Anno Nabonassari 486, χοιὰκ ιζ΄, Philadelphi 23, ὑδρῶνος κθ΄, Sol in 18. 10΄ Aquarij. Tempus Iulianum, 11 Februarij. Manifestum mendum, κθ΄, pro ιθ΄. Quod & puero patet. Neomenia igitur ὑδρῶνος 24 Ianuarij. Et hic quoque serius vno die, quam in Attico anno. Anno eodem Nabonassari φαμενὼθ Λ, Dionysij 23, ταυρῶνος Δ, Solis medius motus in 23. 30΄ Arietis. Tempus congruit 25 Mai. Absurdissimum mendum. Nam φαμενὼθ Λ, pro φαμενὼθ Δ. Δ & Λ hic, & ιθ΄, & κθ΄ in superiore exemplo commutata. Sed ne sic quidem constat de veritate. Nam 26 Aprilis fuit neomenia Phamenoth. Nihil vero absurdius, quam 23 gradus Arietis illis temporibus in 26 Aprilis locare, quae erat in 16 Aprilis. Ego huic loco desperato opem ferre non possum. Anno eodem Nabonassari 486, παυνὶ Λ, qui erat annus Dionysij 24, λεοντῶνος κη, Sol medius in 27. 50΄ Leonis, hoc est in 28 gradu fere. Tempus Nabonassari Iulianum 23 Augusti. Ergo neomenia λεοντῶνος 27 Iulij. quod vno die citius, quam in anno Attico. Anno Nabonassari 491, φαρμουθὶ ς΄, Dionysiano 28, διδυμῶνος ζ΄, Sol medius erat in 2. 50΄ Geminorum, hoc est, in 3 gradu fere. Tempus, 28 Mai. Et hic quoque absurdum mendum. Nam hoc modo neomenia Didymonis fuerit in 22 Mai. Denique anno Nabonassari 507, Epiphi 17, Dionysij 45, παρθενῶνος ς΄, Sol medius in 9. 56΄ Virginis, hoc est in 10 gradu fere. Tempus, 3 Septembris. Neomenia Parthenonis in 26 Augusti. quae tamen erat in 28 in parapegmate Attico. Mendosi igitur fuerunt menses illi.


### Eventos astronômicos detectados

- **other**: Sol in 18. 10' Aquarij _(data: Anno Nabonassari 486, Choiak 17, Philadelphi 23, Hydron 29; Tempus Iulianum 11 Februarij, local: , fonte: )_
- **other**: Solis medius motus in 23. 30' Arietis _(data: Anno Nabonassari 486, Phamenoth 30 (pro 4), Dionysij 23, Tauron 4; Tempus 25 Mai, local: , fonte: )_
- **other**: Sol medius in 27. 50' Leonis _(data: Anno Nabonassari 486, Pauni 30, Dionysij 24, Leonton 28; Tempus 23 Augusti, local: , fonte: )_
- **other**: Sol medius erat in 2. 50' Geminorum _(data: Anno Nabonassari 491, Pharmuthi 6, Dionysiano 28, Didymon 7; Tempus 28 Mai, local: , fonte: )_
- **other**: Sol medius in 9. 56' Virginis _(data: Anno Nabonassari 507, Epiphi 17, Dionysij 45, Parthenon 6; Tempus 3 Septembris, local: , fonte: )_


### Flags de incerteza

- Acentuação e espíritos de algumas palavras gregas (nomes de meses dionisianos como ὑδρῶνος, ταυρῶνος, λεοντῶνος, διδυμῶνος, παρθενῶνος) restituídos conforme uso scaligeriano, mas a impressão apresenta ligaduras ambíguas.
- Número numeral grego ς΄ (=6) em φαρμουθὶ ς΄ e παρθενῶνος ς΄ lido como stigma (6); a forma impressa é de difícil leitura.
- Leitura de λεοντῶνος κη (=28) no scan confirmada pelo contexto (Sol em ~28° Leão).


### Notas do tradutor

Scaliger identifica sucessivos erros tipográficos ou manuscritos em tabelas de neomênias dionisíacas, notando trocas de letras numerais gregas (Δ/Λ, ιθ΄/κθ΄). A página é densa em dados astronômicos para auditoria: cinco posições solares médias com datas calendáricas correspondentes em três calendários (Nabonassar/egípcio, dionisíaco, juliano).
