<!-- PAGE 727 | type=text | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 727

## Português

quarta-feira, o décimo [dia] será sexta-feira: e o Sábado seguinte. Novamente haverá dois Sábados contínuos, Kippurim e o Sábado ordinário. Dois Sábados contínuos por eles são chamados [תְּרֵי שַׁבָּתֵי בַּחֲדֵי] [δύο σάββατα συνεχῆ] "dois Sábados consecutivos". Quando os antigos judeus instituíram isto (instituíram-no, porém, antes dos tempos dos Selêucidas), tinham consideração por um único Tisri, que é quase todo ocupado por solenidades. Depois, dois Sábados contínuos eram inconvenientes no território de Jerusalém, por causa dos alimentos cozidos que era perigoso conservar por dois dias seguidos no tempo mais quente do outono naquelas regiões. Igualmente os corpos dos mortos não podem ser conservados sem perigo de putrefação e corrupção. Portanto, por causa de Tisri, foi feita esta instituição. De outro modo encontram-se também dois Sábados contínuos. Quando a neomênia de Nisan começa no primeiro dia da semana, o 14 de Nisan é Sábado, e no dia seguinte a solenidade dos Ázimos. Eis dois Sábados contínuos. Novamente, se a neomênia de Nisan começa no sétimo dia, como neste ano 5356, Pentecostes cai no primeiro dia da semana. Assim o Sábado ordinário e a solenidade de Pentecostes se sucedem imediatamente. Nós defendemos a antiguidade das transferências contra certos varões doutos de nosso século. Ver no livro segundo. Portanto, no próximo ano 5357, ao iniciar, a neolunação de Tisri será 1.10.209, primeira feria, 12 de setembro. Mas por causa de ADV deverá ser transferida para a segunda feria, isto é, 13 de setembro.

IAH nos dias) Fizemos transferências ora políticas, ora astronômicas. ADV é feita [πολιτικῶς] "politicamente"; IAH, porém, isto é, [ἡ ἀστρονομικῶς] "astronomicamente", quando a neolunação atinge 18 horas. Pois [בגה] "BGH", isto é, feria segunda, terceira, quinta, sétima, são idôneas para o início do ano [πολιτικῶς] "politicamente": mas também [ἀστρονομικῶς] "astronomicamente" elas são transferidas, se a neolunação atinge 18 horas. Acontece não raramente que ambas as transferências, política e astronômica, coincidam: a qual por isso é chamada por nós [μικτή] "mista". No ano 5340 a neolunação de Tisri foi 1.23.1079. Deve-se transferir da primeira feria para a segunda duplamente, por causa da neolunação velha e por causa de ADV. Frequentemente também ocorrem duas [ὑπερθέσεις] "transferências". que é chamada por nós [ὑπέρθεσις διπλῆ] "transferência dupla". Seja a neolunação 3.21.542. Por causa da neolunação velha deve-se transferir da feria terceira para a quarta: igualmente da quarta para a quinta, por causa de ADV.

GATRAD nos [anos] comuns) [גטרד] "GTRD", isto é, 3.9.204. As férias idôneas para o início do ano são transferidas não somente pelo Cânone imediatamente precedente, mas também abaixo de 18 horas. Mas há que se fazer uma distinção. Porque ἡ se transfere por si mesma, visto que em si tenha a neolunação velha. Mas a partir deste e do Cânone seguinte, também em respeito ao ano seguinte, se faz mudança da feria idônea. Pois isto ocorre tanto em ano embolísmico quanto em comum. Do embolísmico [trataremos] em seu lugar. Em ano comum, portanto, transfere-se a feria idônea, se a neolunação for 3.9.204 ou mais. Coloca as epactas de um ano comum 4.8.876.
acima

## English

the fourth weekday, the tenth will be the sixth weekday: and the following Sabbath. Again there will be two continuous Sabbaths, Kippurim and the ordinary Sabbath. Two continuous Sabbaths are called by them [תְּרֵי שַׁבָּתֵי בַּחֲדֵי] [δύο σάββατα συνεχῆ] "two consecutive Sabbaths." When the ancient Jews instituted this (they instituted it, however, before the times of the Seleucids), they had regard for a single Tisri, which is almost entirely taken up with solemnities. Then, two continuous Sabbaths were inconvenient in the territory of Jerusalem, because of cooked foods which it was dangerous to preserve for two continuous days in the most torrid season of autumn in those regions. Likewise the bodies of the dead cannot be preserved without danger of putrefaction and corruption. Therefore, because of Tisri, this institution was made. Otherwise two continuous Sabbaths are found elsewhere too. When the neomenia of Nisan begins on the first weekday, the 14th of Nisan is a Sabbath, and on the following day is the solemnity of Unleavened Bread. Behold two continuous Sabbaths. Again, if the neomenia of Nisan begins on the seventh weekday, as in this year 5356, Pentecost falls on the first weekday. Thus the ordinary Sabbath and the solemnity of Pentecost follow one another. We have asserted the antiquity of the transferences against certain learned men of our century. See book two. Therefore in the next year 5357, at its beginning, the new moon of Tisri will be 1.10.209, first weekday, September 12. But on account of ADV it must be transferred to the second weekday, that is, September 13.

IAH in the days) We have made transferences sometimes political, sometimes astronomical. ADV is made [πολιτικῶς] "politically": IAH, however, that is [ἡ ἀστρονομικῶς] "astronomically," when the new moon reaches 18 hours. For [בגה] "BGH," that is, the second, third, fifth, seventh weekday, are suitable for the head of the year [πολιτικῶς] "politically": but also [ἀστρονομικῶς] "astronomically" they are transferred, if the new moon reaches 18 hours. It happens not rarely that both transferences, political and astronomical, coincide: which is therefore called by us [μικτή] "mixed." In the year 5340 the new moon of Tisri was 1.23.1079. It must be transferred from the first weekday to the second doubly, because of the old new moon, and because of ADV. Often also two [ὑπερθέσεις] "transferences" occur, which is called by us [ὑπέρθεσις διπλῆ] "double transference." Let the new moon be 3.21.542. Because of the old new moon it must be transferred from the third weekday to the fourth: likewise the fourth to the fifth, because of ADV.

GATRAD in common [years]) [גטרד] "GTRD," that is, 3.9.204. Weekdays suitable for the head of the year are transferred not only because of the immediately preceding Canon, but also below 18 hours. But a distinction must be made. Because ἡ is transferred on its own account, inasmuch as it has the old new moon in itself. But from this and the following Canon there is also a change of the suitable weekday with respect to the following year. For this occurs both in an embolismic year and in a common one. Of the embolismic [we shall treat] in its place. In a common year, therefore, the suitable weekday is transferred, if the new moon is 3.9.204 or more. Set the epacts of one common year at 4.8.876.
above

## Latim (transcrito)

quarta feria, decima erit sexta feria: & sequens Sabbatum. Iterum A erunt duo Sabbata continua, Kippurim, & Sabbatum ordinarium. Duo Sabbata continua ipsis dicuntur תְּרֵי שַׁבָּתֵי בַּחֲדֵי δύο σάββατα συνεχῆ. Cum hoc instituerunt veteres Iudaei (instituerunt autem ante tempora Seleucidarum) vnius Tisri rationem habuerunt, qui fere totus solennitatibus exceptus est. Deinde duo Sabbata continua incommoda erant in tractu Hierosolymitano, propter cibos, quos coctos biduum continuum asseruare tempore autumni feruentissimo in illis regionibus periculosum erat. Item corpora mortuorum asseruari non possunt citra putoris & corruptionis periculum. Itaque propter Tisri hoc institutum. Alioquin alias duo Sabbata continua reperiuntur. Cum neomenia Nisan incipit a feria prima; XIV Nisan est Sabbatum, & sequenti die solenne Azymorum. En duo Sabbata continua. Rursus si neomenia Nisan incipit feria septima, vt hoc anno 5356, Pentecoste est feria prima. Ita Sabbatum ordinarium & solenne Pentecostes continuantur. Nos translationum vetustatem asseruimus contra quosdam viros doctos nostri saeculi. Vide libro secundo. Igitur anno proximo 5357 ineunte, nouilunium Tisri erit 1.10.209, feria prima, XII Septembris. Sed propter ADV transferendum in feriam secundam, hoc est, XIII Septembris.

IAH in diebus) Tralationes alias politicas, alias astronomicas fecimus. ADV fit πολιτικῶς: IAH autem, id est ἡ ἀστρονομικῶς, cum nouilunium attigit horas XVIII. Nam בגה, hoc est, feria secunda, tertia, quinta, septima, sunt idoneae capiti anni πολιτικῶς: sed & ἀστρονομικῶς illae transferuntur, si nouilunium attigit horas 18. Fit autem non raro, vt vtraque tralatio politica, & astronomica concurrant: quae ideo vocetur a nobis μικτή. Anno 5340 nouilunium Tisri fuit 1.23.1079. Transferenda prima feria in secundam dupliciter, propter nouilunium vetus, & propter ADV. Saepe etiam duae ὑπερθέσεις fiunt. quae a nobis vocatur ὑπέρθεσις διπλῆ. Esto nouilunium 3.21.542. Propter nouilunium vetus transferenda feria tertia in quartam: item quarta in quintam, propter ADV.

GATRAD in communibus) גטרד, hoc est, 3.9.204. Feriae idoneae capiti anni transferuntur non solum propter ἡ proxime praecedentem Canonem, sed etiam infra 18 horas. Sed discrimen ponendum. Quia ἡ propter se transfertur, vtpote cum in se nouilunium vetus habeat. At ex hoc, & sequente Canone etiam respectu sequentis anni feriae idoneae fit mutatio. Hoc enim contingit tam anno embolimaeo, quam communi. De embolimaeo suo loco. In anno communi igitur transfertur feria idonea, siquidem nouilunium fuerit 3.9.204, aut amplius. Pone epactas vnius anni communis 4.8.876.
supra


### Eventos astronômicos detectados

- **other**: anno proximo 5357 ineunte, nouilunium Tisri erit 1.10.209, feria prima, XII Septembris _(data: ano 5357 (era judaica), 12 de setembro, primeira feria, local: , fonte: )_
- **other**: Anno 5340 nouilunium Tisri fuit 1.23.1079 _(data: ano 5340 (era judaica), local: , fonte: )_
- **other**: hoc anno 5356, neomenia Nisan incipit feria septima, Pentecoste est feria prima _(data: ano 5356 (era judaica), local: , fonte: )_


### Flags de incerteza

- Transliteração hebraica 'בגה' (BGH) e 'גטרד' (GTRD) interpretadas a partir de consoantes hebraicas pouco nítidas no scan — são siglas mnemônicas rabínicas (bet-gimel-he e guimel-tet-resh-dalet) correspondentes às regras de dehiyot.
- Acento e respiração em alguns termos gregos (ὑπερθέσεις, ἀστρονομικῶς) reconstruídos conforme a ortografia padrão, pois o scan não permite distinguir claramente os diacríticos.


### Notas do tradutor

Página trata das regras de dehiyot (postponement rules) do calendário hebraico: ADV (אד"ו, não pode cair em domingo/quarta/sexta o 1º de Tisri), BGH (בג"ה) e GTRD (גט"רד). Scaliger distingue transferências 'políticas' vs. 'astronômicas' e introduz termo 'mista' (μικτή) e 'dupla' (ὑπέρθεσις διπλῆ). Valores como '1.10.209', '1.23.1079', '3.21.542', '3.9.204', '4.8.876' são molad expressos em dias.horas.chalakim (partes de 1/1080 de hora).
