<!-- PAGE 639 | type=text | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 639

## Português

tinham sido explicadas antes naqueles três, ao passo que ele persegue apenas os [παραλειπόμενα] "omissões" dos outros. Sei que homens doutos, que teceram Harmonias da história evangélica, conjecturaram que aquelas coisas, que são tratadas por Mateus do capítulo quarto ao décimo quarto, e semelhantemente pelos dois demais Evangelistas, devem ser situadas no tempo que convinha à segunda Páscoa e ao segundo ano a partir do batismo. Mas, assim como eles têm suas próprias razões pelas quais assim fizeram, também a nós não faltaram motivos para proceder de outra forma. Louvamos sua diligência, e todavia ainda não nos arrependemos de nossa sentença. Pois as coisas narradas antes de Mateus XIV, Marcos VI e Lucas IX — sua melhor parte deve ser intercalada entre João V e VI, visto que pertencem à terceira [ἀποδημίαν εἰς Γαλιλαίαν] "viagem à Galileia", quando João ainda estava encarcerado.

Tempo da primeira festa dos Ázimos.

Ano XVI de Tibério, no consulado de M. Vinúcio Quartino e C. Cássio Longino. Ciclo lunar XII. Solar XI.

Ano XXXVII do quinto período alexandrino, ano comum ordinário. Tisri civil a 3 das Calendas de Outubro, transferido da feria IV para a V, como também o Tisri do cômputo hodierno do ano judaico 3790, cujo caráter é 4.23.556.

Tebeth XXVII de Dezembro, feria terceira.

Nisan XXV de Março, feria sétima.

Primeiro dia dos Ázimos, ou seja, XIV de Nisan, VII de Abril, feria sexta.

Ano juliano LXXV.

Do verdadeiro nascimento de Cristo, XXXII.

Do cômputo hodierno dionisiano, XXX.

Do Período Juliano, 4743.

Do cômputo pascal dos gregos, 5538; do mesmo cômputo lunar, 5524.

Ano do mundo 3979, Krionos (Áries) XVII. Zygon (Libra), 1. 22. 41', Setembro XXV.

Do primeiro Thoth de Nabonassar, 777: Pharmuthi XXV.

Do primeiro Thoth Acciaco, LIX, Pharmuthi XII.

Ano LV do quinto período calípico, [Μουνυχιῶνος πεντεκαιδεκάτη] "dia quinze de Muníquion".

Ano primeiro da CCII Olimpíada, [Δαίσιε ὀγδόῃ ἱσταμένου] "oitavo de Daísios ao começar".

Ano VII do período ático, [Ελαφηβολιῶνος ὀγδόῃ φθίνοντος] "oitavo de Elafebólion ao minguar". Entre o consulado dos dois Gêmeos e o consulado de Vinúcio com Longino, os Fastos Sicilianos interpõem Rufo e Rubelino; Epifânio [diz] Rufo e Rubelião, e que Cristo padeceu no consulado de Vinúcio e Longino. Admiro-me, pois, que por Onúfrio, escritor acuratíssimo, tenha sido omitida a menção desses cônsules, ainda que falsa. Pois o consulado dos Gêmeos recai no ano XV de Tibério, e por conseguinte no Ciclo XI. O consulado de Vinúcio, por sua vez, no Ciclo XII, como consta de Veleio, que naquele ano escrevia seu livro e o caráter

(continua: naquele ano...)

## English

had been previously explained in those three, whereas he pursues only the [παραλειπόμενα] "omissions" of the others. I know learned men, who have composed Harmonies of the Gospel narrative, who conjectured that the events treated by Matthew from the fourth to the fourteenth chapter, and likewise by the other two Evangelists, should be placed at the time pertaining to the second Passover and the second year from the baptism. But just as they have their own reasons for having done so, so too we did not lack reasons for doing otherwise. We praise their industry, and yet we do not regret our own opinion. For the things narrated before Matthew XIV, Mark VI, and Luke IX — the better part of them must be inserted between John V and VI, since they pertain to the third [ἀποδημίαν εἰς Γαλιλαίαν] "journey into Galilee," while John was still in chains.

Time of the first feast of Unleavened Bread.

Year XVI of Tiberius, under the consulship of M. Vinucius Quartinus and C. Cassius Longinus. Lunar cycle XII. Solar XI.

Year XXXVII of the fifth Alexandrian period, a common ordinary year. Civil Tisri on the 3rd Kalends of October, transferred from feria IV to V, as also is the Tisri of the current reckoning of the Jewish year 3790, whose character is 4.23.556.

Tebeth XXVII of December, feria three.

Nisan XXV of March, feria seven.

First day of Unleavened Bread, i.e. XIV Nisan, VII of April, feria six.

Julian year LXXV.

From the true nativity of Christ, XXXII.

From the current Dionysian reckoning, XXX.

Of the Julian Period, 4743.

Of the Greek Paschal reckoning, 5538; of the same Lunar reckoning, 5524.

Year of the world 3979, Krionos (Aries) XVII. Zygon (Libra), 1. 22. 41', September XXV.

From the first Thoth of Nabonassar, 777: Pharmuthi XXV.

From the first Thoth of the Actian era, LIX, Pharmuthi XII.

Year LV of the fifth Callippic period, [Μουνυχιῶνος πεντεκαιδεκάτη] "fifteenth of Munychion."

First year of the CCII Olympiad, [Δαίσιε ὀγδόῃ ἱσταμένου] "eighth of Daisios waxing."

Year VII of the Attic period, [Ελαφηβολιῶνος ὀγδόῃ φθίνοντος] "eighth of Elaphebolion waning." Between the consulship of the two Gemini and the consulship of Vinucius with Longinus, the Sicilian Fasti interpose Rufus and Rubellinus; Epiphanius [gives] Rufus and Rubellio, and [says] that Christ suffered under the consulship of Vinucius and Longinus. I therefore marvel that by Onuphrius, that most accurate writer, the mention of these consuls was omitted, even though it is false. For the consulship of the Gemini falls in the XV year of Tiberius, and consequently in Cycle XI. The consulship of Vinucius, however, in Cycle XII, as is clear from Velleius, who in that year was writing his book and the character

(continues: in that year...)

## Latim (transcrito)

illis tribus antea explicata erant, cum aliorum παραλειπόμενα tantum persequatur. Scio doctos viros, qui Harmonias Euangelicae historiae contexuerunt, ea, quae a Matthaeo a quarto, ad quartumdecimum caput, & similiter a reliquis duobus Euangelistis tractantur, in id tempus coniecisse, quae secundo Paschati & secundo anno a baptismate competebant. Sed quemadmodum illi suas rationes habent, cur id fecerint, ita & nobis causae non defuerunt, cur aliter faceremus. Nos eorum industriam laudamus, & nostrae tamen nos sententiae nondum poenitet. Nam quae ante XIV Matthaei, VI Marci, IX Lucae narrantur, eorum melior pars inter V & VI Iohannis interiicienda, cum pertineant ad tertiam ἀποδημίαν εἰς Γαλιλαίαν, quando adhuc Iohannes in vinculis erat.

Tempus primae Azymorum.

Annus XVI Tiberij M. Vinutio Quartino, C. Cassio Longino coss. Cyclus Lunae XII. Solis XI.

Annus XXXVII periodi quintae Alexandreae, ordinarius communis. Tisri ciuilis III Kal. Octob. translatus a feria IV in V, vt & Tisri computi hodierni anni Iudaici 3790. cuius character 4.23.556.

Tebeth XXVII Decembr. feria tertia.

Nisan Martij XXV, feria septima.

Prima Azymorum, siue XIV Nisan, Aprilis VII, feria sexta.

Annus Iulianus LXXV.

A vero natali Christi XXXII.

Computi hodierni Dionysiani XXX.

Periodi Iulianae 4743.

Computi Graecorum Paschalis 5538, eorundem computi Lunaris 5524.

Annus mundi 3979, Krionos XVII. Zygon, 1. 22. 41', Septemb. XXV.

A Thoth primo Nabonassari, 777: Pharmuthi XXV.

A primo Thoth Actiaco, LIX, Pharmuthi XII.

Annus LV periodi quintae Calippicae, Μουνυχιῶνος πεντεκαιδεκάτη.

Annus primus CCII Olympiadis, Δαίσιε ὀγδόῃ ἱσταμένου.

Annus VII periodi Atticae, Ελαφηβολιῶνος ὀγδόῃ φθίνοντος. Inter Consulatum duorum Geminorum & Consulatum Vinucij cum Longino, Fasti Siculi interponunt Rufum, & Rubellinum: Epiphanius Rufum & Rubellionem, atque Christum passum Vinicio & Longino coss. Miror igitur ab accuratiss. scriptore Onufrio omissum horum Consulum mentionem, tametsi falsa sit. Nam Consulatus Geminorum incidit in XV annum Tiberij, ac proinde in Cyclum XI. Consulatus autem Vinicij in XII Cyclum, vt ex Velleio constat, qui eo anno librum suum scribebat & characterem illi anno


### Eventos astronômicos detectados

- **other**: Annus mundi 3979, Krionos XVII. Zygon, 1. 22. 41', Septemb. XXV. _(data: Ano do mundo 3979; 25 de Setembro; posição do Sol em Áries 17, Zygon (Libra) 1°22'41', local: , fonte: )_
- **other**: Tisri ciuilis III Kal. Octob. translatus a feria IV in V — neomênia do Tisri civil (ano alexandrino XXXVII, período V), 29 de setembro, feria V. _(data: Annus XXXVII periodi quintae Alexandreae; III Kal. Octob.; Iudaici 3790, local: , fonte: )_
- **other**: Prima Azymorum, siue XIV Nisan, Aprilis VII, feria sexta — determinação pascal para o ano XVI de Tibério (suposto ano da Paixão). _(data: Annus XVI Tiberij; Aprilis VII; Periodi Iulianae 4743; Annus Iulianus LXXV, local: Jerusalém (implícito), fonte: Epiphanius; Fasti Siculi; Velleius Paterculus; Onuphrius (Panvinius))_
- **other**: Datação cruzada por calendários: Μουνυχιῶνος πεντεκαιδεκάτη (15 de Muníquion, ático); Δαίσιε ὀγδόῃ ἱσταμένου (8 de Daísios macedônico, crescente); Ελαφηβολιῶνος ὀγδόῃ φθίνοντος (8 de Elafebólion ático, minguante). _(data: Annus LV periodi quintae Calippicae; Annus primus CCII Olympiadis; Annus VII periodi Atticae, local: , fonte: )_


### Flags de incerteza

- 'Krionos' (Κριωνος/Κριοῦ) e 'Zygon' (Ζυγοῦ): grafia latinizada das posições zodiacais do Sol e Lua; valores 'Krionos XVII' e 'Zygon 1.22.41'' preservados como no original.
- 'Vinutio Quartino' — grafia de Scaliger para o cônsul (normalmente M. Vinicius); mantida a grafia do original.
- O diacrítico/acentuação do grego foi restaurado segundo padrões clássicos; a forma Δαίσιε (em vez de Δαισίου) reflete o original impresso.


### Notas do tradutor

Página densa com o quadro cronológico da Paixão de Cristo (ano XVI de Tibério = 32 d.C. = Período Juliano 4743, segundo Scaliger). A datação é apresentada em múltiplos sistemas: judaico, juliano, dionisiano, pascal grego, mundo alexandrino, era de Nabonassar, era Acciaca, período calípico, olimpíada, calendário ático. Scaliger critica Onúfrio Panvínio por omitir certos cônsules e discute variantes em Epifânio e nos Fastos Sicilianos.
