<!-- PAGE 660 | type=mixed | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 660

## Português

DA EMENDAÇÃO DOS TEMPOS, LIVRO VI. 577

"Assim declara Ciro, rei dos Persas: Deus, o Senhor do céu, deu-me os reinos da terra." Isso Ciro não poderia dizer senão nos últimos tempos de seu império. Pois então a extensão de seu império ia da Índia até o Nilo, e a largura ia do Oceano até o mar Cáspio. Com diligência, porém, devem ser investigados os reis dos Caldeus estabelecidos por Beroso em Josefo, e por Megástenes em Eusébio; e deve-se examinar se concordam com Daniel. Pois por aqueles dois antiquíssimos escritores os mesmos reis são enumerados com os mesmos nomes, com o mesmo número de sílabas e com o mesmo número de anos, de modo que não haja nenhuma suspeita de erro. Mas como esta questão envolve a variedade dos nomes babilônicos, é preciso primeiro discutir algumas coisas acerca deles, para que se descubra a verdade, se possível. Os nomes próprios caldeus e assírios são quase sempre compostos. Raramente ocorre um simples. Compõem-se, porém, de dois, três e, no máximo, quatro nomes simples. A série dos nomes simples caldeus e assírios colocamos abaixo sob uma única vista de conjunto.

[Tabela: Nomes próprios dos Caldeus / Nomes próprios dos Assírios — ver seção tables]

## English

ON THE EMENDATION OF TIMES, BOOK VI. 577

"Thus declares Cyrus, King of the Persians: God, the Lord of heaven, has given me the kingdoms of the earth." Cyrus could not have said this except in the final years of his reign. For at that time the length of his empire extended from India to the Nile, and its breadth from the Ocean to the Caspian Sea. The kings of the Chaldeans, however, as set down by Berossus in Josephus and by Megasthenes in Eusebius, must be carefully investigated, and it must be examined whether they agree with Daniel. For by those two most ancient writers the same kings are enumerated with the same names, with the same number of syllables, and with the same number of years, so that there can be no suspicion of error. But since this question involves the variety of Babylonian names, certain things must first be discussed concerning them, so that the truth, if possible, may be brought to light. Chaldean and Assyrian proper names are almost all composite. Rarely does a simple one occur. They are composed, however, of two, three, and at most four simple names. We have placed below, under a single view, the series of simple Chaldean and Assyrian names.

[Table: Chaldean proper names / Assyrian proper names — see tables section]

## Latim (transcrito)

DE EMENDAT. TEMPORVM LIB. VI. 577

Haec edicit Cyrus Rex Persarum: Deus Dominus caeli dedit mihi regna terrae. Hoc non potuit Cyrus dicere, nisi ultimis temporibus imperii sui. Tunc enim longitudo imperii eius ab India, ad Nilum, latitudo ab Oceano, ad Caspium mare pertinebat. Diligenter vero inuestigandi sunt Reges Chaldaeorum a Beroso apud Iosephum, & Megasthene apud Eusebium positi: & an cum Daniele congruant, videndum. Nam ab illis duobus vetustissimis scriptoribus iidem Reges, iisdem nominibus, totidemque syllabis, totidem annis recensentur, vt nulla suspicio mendi sit. Quia vero haec quaestio versatur in nominum Babyloniorum varietate, de illis prius quaedam disputanda sunt, vt verum, si qua fieri possit, eruatur. Nomina propria Chaldaica, & Assyria fere composita sunt. Raro simplex occurrit. Componuntur autem ex nominibus simplicibus duobus, tribus, & quatuor ad summum. Simplicium nominum Chaldaicorum & Assyriorum seriem sub vnum conspectum subiecimus infra.

[Tabula: NOMINA PROPRIA CHALDAEORVM / NOMINA PROPRIA ASSYRIORVM]

Gce  Hae

### Tabela 1

**pt:** Nomes próprios simples dos Caldeus e dos Assírios, com suas formas hebraicas
**en:** Simple proper names of the Chaldeans and Assyrians, with their Hebrew forms

| # | Hebraico (Caldeus) | Nomina Propria Chaldaeorum | # | Hebraico (Assírios) | Nomina Propria Assyriorum |
|---|---|---|---|---|---|
| 1 | נבו ׃ לבו | Nebo, Lebo | 1 | שדרן | Schadran |
| 2 | נגו | Nego | 2 | שלמן | Schalman |
| 3 | מרו | Mero | 3 | תגלת | Teglath |
| 4 | שישך | Scheschach | 4 | חריב | Herib |
| 5 | מישך | Meschach | 5 | חדון | Haddon |
| 6 | שדרך | Schadrach | 6 | נשרך | Neschroch |
| 7 | לאצר וראצר ונאצר | Letzar, Retzar, Netzar | 7 | אדר | Adar |
| 8 | שאצר | Schetzar | 8 | אצר | Etzer, vel Atzer |
| 9 | סלצר | Meltzar | 9 | עסר | Asar |
| 10 | נרגל | Nergal | 10 | בלת | Ballat |
| 11 | בלט | Belti | 11 | אסן | Osen, vel Osn |
| 12 | אדן | Adan | 12 | כושן | Chuschan |
| 13 | חויל | Hevvil | 13 | שן | Sen |
| 14 | אחרי | Ochri | 14 | פול | Phul |
| 15 | כן | Chen | 15 | פר | Phar |
| 16 | בל | Bel | 16 | שר | Schar |
| 17 | שש | Schesch | | | |
| 18 | פיר[?] | Phil | | | |
| 19 | ניט | Nit | | | |
| 20 | דך | Dach | | | |
| 21 | זר | Zar | | | |
| 22 | פ[?] | Pal | | | |
| 23 | פד | Pad | | | |
| 24 | כר | Chad | | | |


### Flags de incerteza

- Algumas formas hebraicas na tabela (itens 18 e 22 da coluna caldaica) apresentam caracteres parcialmente ilegíveis no scan
- Assinaturas de caderno ao pé: 'Gce' e 'Hae' — leitura incerta, possivelmente 'Gg' ou similar


### Notas do tradutor

Página de abertura de seção sobre a onomástica caldaica e assíria no Livro VI. A citação inicial é de Esdras 1:2 / 2 Crônicas 36:23 (edito de Ciro). A tabela lista 24 raízes onomásticas caldeias contra 16 assírias, servindo de base para a análise subsequente dos nomes compostos de reis babilônicos.
