<!-- PAGE 888 | type=frontmatter | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 888

## Português

Página de índice (letras K, L, M) do Opus de Emendatione Temporum. Lista entradas alfabéticas com referências a páginas, prolegômenos (pr.) e fragmentos (fr.). Os tópicos abrangem nomes próprios (Cartago, Macabeus, Manasses, Mardoqueu), termos técnicos cronológicos (Lustrum em suas várias formas — quadrienal, quinquenal, Serviano e Augustano, Eudoxiano; Lustros das Indicções), nomes mexicanos de dias e meses (Maçatl, Macuil, Malinalli, Matlac), termos hebraicos e persas, e diversas referências eruditas. Notáveis: a observação de que os judeus observavam a fase lunar [φάσιν] em todas as neomênias para santificá-la (6.pr.31.32 etc.); que os judeus não puderam esperar a fase lunar (7.pr.1.2); que nenhuma razão correta do ano lunar civil pode ser estabelecida exceto a que os judeus usam (9.pr.5.6); o Lustro de Eudoxo (197.a); o Lustro como Olimpíada para Jerônimo e seus contemporâneos (405.a); a batalha de Leuctra (415.c.d); a derrota de Maratona (406.b.c); a época dos mártires que começou em 29 de agosto, ano 184 de Cristo segundo Dionísio (18.pr.12).

## English

Index page (letters K, L, M) from the Opus de Emendatione Temporum. It lists alphabetical entries with references to pages, prolegomena (pr.), and fragments (fr.). Topics include proper names (Carthage, Maccabees, Manasses, Mordecai), technical chronological terms (Lustrum in its various forms — quadrennial, quinquennial, Servian and Augustan, Eudoxian; Lustra of the Indictions), Mexican names of days and months (Maçatl, Macuil, Malinalli, Matlac), Hebrew and Persian terms, and various scholarly references. Noteworthy: the observation that the Jews observed the lunar phase [φάσιν] at every new moon for the sake of sanctifying it (6.pr.31.32 etc.); that the Jews could not wait for the lunar phase (7.pr.1.2); that no correct reckoning of the civil lunar year can be set up except the one the Jews use (9.pr.5.6); the Lustrum of Eudoxus (197.a); the Lustrum being an Olympiad for Jerome and his contemporaries (405.a); the Battle of Leuctra (415.c.d); the Marathon defeat (406.b.c); the Era of Martyrs which began on August 29, AD 184 according to Dionysius (18.pr.12).

## Latim (transcrito)

INDEX.

Karthago, vrbs noua, καινὴ πόλις fr. 31. καθ' μῆνα fr. 32. οἴνωσα ibid. Chædreanech. ibid.
In Karthaginis numismatis ἀφημὶν ἵππου f.31
Kau 587.c
Kinnuah 572.a
Kis Beniaminita 592.a
Korban Tyriorum & Sidoniorum iuramentum 40.pr.6.fr.28
Ku 587.c
Kupti Ægyptij Christiani 239.c.d.705.c.d

L

L in nummis & saxis pro Lustro 384.c.482.d. 501.d.502.a
Labo pro Nabo fr.15
Laborosardach. 579.b.c.fr.21
Laborosoarchodus Nerigliffororii filius a Nabonido interficitur 34.pr.3.4.5. fr.21. is est Balsasar 34.pr.19.20.fr.15.21
Labunitus vel Nabunidus 37.pr.37.578.c.fr.15
Laconibus ante plenilunium, aut nouilunium aliquid incipere religio erat 3.pr.8
Laterculum 691.b
Latercula & Tabulæ. vide Tabulæ
Lebo 577.b
Lectionarium Iudaicum 368.b.c.d
Legis liber inuentus an æræ nomen dare possit 11.pr.35.&c.
Leon cognomento οἰκονομάχος 525.b
Leones attributi Libero, Cybele & Cælesti fr.27
Letzar 577.c
Leucæ interualla itinerum Gallis & Hispanis 358.a
Leuctrica pugna 415.c.d
Libri primi de emendatione argumentum 2.pr. 28.29. secundi 4.pr.36. tertij 8.pr.21. quarti 8.pr. 22.quinti 9.pr.15.16. sexti 9.pr.15.16.21.pr.28.29. pr.7. septimi 46.pr.30
Lida 170.b
Liduna vel Leduna 169.b.170.b
Litania Iudaica pro pluuia fr.53
Locorum interualla certis signis distinguuntur 358.a
Lotio ante cibum Iudæis & gentibus vsitata 571.a.b
Lotio duplex in ritu Paschali 571.b.c
Lubar. fr.44
Lucifer fr.27.39
Lucus nullus, hortus nullus iuxta altare Dei Hierosolymis fr.25
Lugdunenses ludi Caligulæ 479.c. initium 480.a
Lugdunum Conuenarum 618.d.619.a. Colonia Romanorum 619.a
Lugdunum Segusianorum Colonia Copia Claudia Augusta 619.a.b
Luna eadem quæ Astarte fr.27
Luna raro se ostendit, nisi secundo post coitum die 7.pr.2.3
Lunæ corniculatæ insigne in apicibus turrium a Muhammedanis statuendi caussa 521.a
Lunæ cum sole æquatio quid 85.c
Lunæ increpatio fabula Iudaica 631.c.d
Lunæ saltus 7.a.15.c.34.d.162.a.750.b ὑπνομὴ ἡμέρας. ibid.
Lunæ φάσιν illius sanctificandæ gratia in omnibus Neomeniis Iudæi obseruabant 6.pr.31.32.&c.
Lunæ φάσιν expectare non potuerunt Iudæi 7.pr.1.2
Lunaris anni ciuilis ratio nulla recta iniri potest, præter eam, qua Iudæi vtuntur 9.pr.5.6
Lustrum quadriennium 482.c
Lustrum quinquennium 183.184
Lustrum Seruianum & Augusti. ibid.d
Lustrum pro Agone Capitolino 482.c
Lustrum Eudoxi 197.a
Lustrum Hieronymo & æqualibus illorum temporum est Olympias 405.a
Lustra Indictionum 501.c.d

M

Macabæorum nominis abusus 437.a
Macabæi Encænia 435
Macabæorum libri ambo diuersa ratione temporum vtuntur 431.c.d
Maçatl. Ceruus. VII dies mensis Mexicani 224.c
Macedonum κίνησιν κυκλικὴν in VII Octobris fragment. 41
Macuil, quintus, lingua Mexicana 226.c
Mæmacterion vnde 32.b
Magar 111.a
Magari Italis quibusdam est vrinam fr.32
Magdolus fr.10.45
Mageddo fr.10.45
Magi Persarum habebant ius transferendi VVahak siue Epagomenas 523.b
Magni dies 7.pr.12
Magnifici Iudæis 655.c
Maharserusch. XIII dies mensis Persici 207.b
Mahgarim 111.a
Malina 169.b
Malinalli. Scopæ. XII dies mensis Mexicani 224.c
Mamertini in gente Pinaria fr.20
Mamistra vrbs 371.a
Manasses patruus Iadduæ Pontificis 43.pr.33
Manes hæresiarcha 588.b
Mar Apostolos vocant Chaldæi hodierni fr.36
Marasphid. XXIV dies mensis Persici 207.d
Marathonia clades 406.b.c
Maravvanim factio Muhammedanorum 625.b
Marchesvvan sedes ποθήσεως Iudaicæ 131.b
Marcionistæ Sabbato ieiunabant 683.c
Marcellini Comitis V.C. Chronicon absolutissimum 513.a
Mardad VII dies mensis Persici 207.b
Mardochæus 592.a. festum Mardochæi XIV Adar 597.c
Mardokenpad 393.a.c.394.b.c.d.fr.22
Martini Episc. Turon. obitus 20.pr.9.610.b.c
Martius olim princeps mensium —175
Martyrius martyr 19.pr.27
Martyrum epocha iniuit 29. Augusti, anno Christi 184. Dionysiano 18.pr.12
Mas 587.c
Masna 694.a
Massilia in Gallia quando condita fr.50
Massoritarum inuentum apices vocales in lingua Hebræa fr.5
Matheseos Chaldaicæ vanitas 396.b
Mathesis Chaldaice appellatur fr.12
Matlac, decimus, lingua Mexicana 226.c
Matlactlioce, &c. vndecimus, &c. ibid.c.d
Matque 690.b
Matrimonia apud Persas non legitima, nisi quæ verno tempore contracta 208.a

Xxx 4    Mauria-


### Eventos astronômicos detectados

- **other**: Luna raro se ostendit, nisi secundo post coitum die _(data: 7.pr.2.3, local: , fonte: )_
- **conjunction**: Lunæ cum sole æquatio quid _(data: 85.c, local: , fonte: )_
- **other**: Lunæ saltus (saltus lunæ — salto da lua, ὑπνομὴ ἡμέρας) _(data: 7.a.15.c.34.d.162.a.750.b, local: , fonte: )_
- **other**: Lunæ φάσιν illius sanctificandæ gratia in omnibus Neomeniis Iudæi obseruabant — observação da fase lunar nas neomênias judaicas _(data: 6.pr.31.32, local: , fonte: )_
- **other**: Laconibus ante plenilunium, aut nouilunium aliquid incipere religio erat — escrúpulo religioso dos lacedemônios em iniciar algo antes da lua cheia ou nova _(data: 3.pr.8, local: Lacedemônia, fonte: )_


### Flags de incerteza

- Várias formas gregas no índice possuem acentuação ou letras de leitura difícil no scan, p.ex. καθ' μῆνα, οἴνωσα, ἀφημὶν ἵππου, κίνησιν κυκλικὴν, ποθήσεως, ὑπνομὴ ἡμέρας — transcrição grega aproximada.
- 'Laborosoarchodus Nerigliffororii filius' — leitura de 'Nerigliffororii' incerta; possivelmente 'Nerigliforori' ou 'Neriglissoroso'.
- 'Magari Italis quibusdam est vrinam' — 'vrinam' parece estranho; pode ser 'vrnam' ou outra palavra.
- 'Martius olim princeps mensium —175' — número 175 com travessão à esquerda, possivelmente paginação ou prolegômeno.


### Notas do tradutor

Página de índice analítico (letra X x x 4 indica caderno final). A próxima página inicia com 'Mauria-' (provavelmente Mauriacus/Mauritania). Referências em formato 'número.letra' apontam a colunas/parágrafos das páginas; 'pr.' = prolegomena; 'fr.' = fragmenta/notæ. Caractere ſ modernizado para s; v/u distinguidos conforme convenção moderna onde inequívoco.
