<!-- PAGE 880 | type=frontmatter | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 880

## Português

ÍNDICE.

Primeira página do índice alfabético da obra, contendo entradas de A até P (parcialmente). Lista nomes próprios (Agrippa astrólogo, Alarico, Alboino rei dos Lombardos, Alexandre o Grande, Alexandre mártir, etc.) e termos técnicos cronológicos. A entrada mais extensa é ANNVS (ANO), com numerosas subdivisões: Ano abundante judaico, Ano de Adda doutor hebreu, Ano egípcio Actíaco, Ano egípcio de Nabonassar, Ano egípcio vago, Ano equábil maior e menor dos gregos, Ano dos albanos, dos aricinos, Ano alexandrino dos caldeus, Ano alexandrino dos siro-macedônios, dos armênios, Ano ástrico, Ano ático antigo (começando no solstício de inverno), Ano ático mais recente (a partir do solstício), Ano ático juliano, Ano dos augustos egípcio e romano, Ano celeste, Ano celeste novo emendatíssimo designado pelo autor, Ano celeste dos caldeus com parapegma, Ano celeste muçulmano, Ano celeste com hemerológio, Ano calípico (Pritânia, tetraetérico, solar), Ano canicular egípcio, Ano cauto judaico, Ano alexandrino dos caldeus, Ano comum judaico, Ano da Confusão cesáreo, Ano da Confusão de 444 dias, Ano cínico, Ano defectivo judaico, Ano de Demócrito, Ano diocleciano, Ano embolímeo, Ano emendado de três espécies (com termos gregos referentes a ciclos heliacos e enedecaetéricos isemerinos), Ano dos antigos gauleses, Ano gazense meramente Actíaco, Ano dos antigos germanos, Ano dos gregos (com referência a 262 dias), Ano da Graça, Ano de Hárpalo, Ano equábil dos antigos hebreus, Ano da Hégira, Ano fictício de Heródoto, Ano hierofântico ou juliano, Ano de Hiparco, Ano juliano dos espanhóis, ano em que Jesus Cristo foi chamado de volta do Egito, Ano de Iezdegird, Ano dos hindus, Ano de Júpiter, Ano dos judeus hodierno ou recente (artificiosíssima coisa, com início duplo), Ano juliano (fundamento da instituição do autor), Ano juliano dos egípcios, atenienses, antigos damascenos, damascenos recentes, espanhóis, judeus, siro-gregos e antioquenos, samaritanos, Ano da Lua (em uso entre todos os hindus, e desde quando em uso entre os judeus), Ano Grande de Demócrito, Hiparco, Méton, Enópides, Filolau, Ano de Marte, Ano de Mercúrio, Ano metônico lunar, Ano dos mexicanos de 18 meses, Ano de Nabonassar, Ano novo i.e. pascal, Ano novo, Ano de Enópides, Ano orbinário judaico, Ano filípico de Méton, Ano de Filolau, Roma[no — continua na próxima página].

## English

INDEX.

First page of the alphabetical index, containing entries from A through P (partial). It lists proper names (Agrippa the astrologer, Alaric, Alboin king of the Lombards, Alexander the Great, Alexander the martyr, etc.) and technical chronological terms. The longest entry is ANNVS (YEAR), with many subdivisions: Jewish abundant year, Year of Adda the Hebrew doctor, Egyptian Actiac year, Egyptian year of Nabonassar, Egyptian wandering year, Greater and lesser equable year of the Greeks, Year of the Albanians, of the Aricinians, Chaldean Alexandrian year, Syro-Macedonian Alexandrian year, of the Armenians, Astric year, Old Attic year (beginning at winter solstice), more recent Attic year (from the solstice), Attic Julian year, Egyptian and Roman year of the Augusti, Celestial year, New most emended celestial year designated by the author, Chaldean celestial year with parapegm, Muhammadan celestial year, Celestial year with hemerology, Callippic year (Prytany, tetraeteric, solar), Egyptian canicular year, Jewish cautious year, Chaldean Alexandrian year, Jewish common year, Caesarean year of Confusion, Year of Confusion of 444 days, Cynic year, Jewish defective year, Year of Democritus, Diocletianic year, Embolimic year, Emended year of three kinds (with Greek terms referring to heliacal and enneadecaeteric isemerine cycles), Year of the ancient Gauls, Gazene year purely Actiac, Year of the ancient Germans, Year of the Greeks (with reference to 262 days), Year of Grace, Year of Harpalus, Equable year of the ancient Hebrews, Year of the Hegira, Fictitious year of Herodotus, Hierophantic or Julian year, Year of Hipparchus, Julian year of the Spaniards, year in which Jesus Christ was called back from Egypt, Year of Yazdegerd, Year of the Indians, Year of Jupiter, Modern or recent Jewish year (a most artificial matter, with double beginning), Julian year (foundation of the author's institution), Julian year of the Egyptians, Athenians, ancient Damascenes, more recent Damascenes, Spaniards, Jews, Syro-Greeks and Antiochenes, Samaritans, Year of the Moon (in use among all Indians, and from what time in use among the Jews), Great Year of Democritus, Hipparchus, Meton, Oenopides, Philolaus, Year of Mars, Year of Mercury, Metonic lunar year, Year of the Mexicans of 18 months, Year of Nabonassar, New year i.e. Paschal, New year, Year of Oenopides, Jewish ordinary year, Philippic year of Meton, Year of Philolaus, Roma[n — continues on next page].

## Latim (transcrito)

INDEX.

Agrippa astrologus 475.d
Ahasverus 587.c.fr.20
Ahnud xxvi. dies mensis Persici 207.d
Akiba doctor Iudaeus duos annos continuos intercalavit 104.c.d
Alarici exercitus clades 514.c
Albateni Ptolemaeum in observatione aequinoctiorum reprehendit 289.b
Alboin Langobardorum rex 616.d
Alexander Dulkarnaim, id est, δίκερως dictus 95.b. quare 425.426
Alexander imperator Asiae salutatus 421.b. natalis eius 416.b. obitus 416.c. quo anno Darium vicit 420.b. philosophorum Chaldaeorum monitu multa gessit fr.11
Alexander martyr 19.pr.27
Alexandri duplex epocha 10.pr.5.6
Alexandria ab Augusto recepta 455.a
Alexandrinae Ecclesiae literae Romam missae anno 1593 18.pr.11
Alexandrinus Episcopus consulebatur de Paschate celebrando 155.a
Alia fluvius per vnicum l. 415.c
Aliensis pugna 413.d
Alilat, ἡ ἀραβία fr.27
Alogiani 728.b
Alon Deus lingua Poenica fr.30
Altare Hierosolymitanum fr.24. nec hortus, nec lucus iuxta illud fr.25
Alyattes Cyaxari reconciliatur fr.14
Amaleki copiae deletae 223.b
Amasis rex Aegypti regnat 55 annos 11.pr.5. obit anno 225 Nabonassari ibid.
Amastris Pontica vnde dicta 592.c
Amistris & Ester eadem 40.pr.24.592.c.d
Amschir 240.a
Anchialus 40.pr.12
Andalus Hispania Arabice 623.d
Andreae Masij error 95.a
Andreas miles & socij necati anno 305 19.pr.20
Angari fr.17
Angariae Iudaicae 650.d.651
Aniran xxv. dies mensis Persici 207.d
Annas Pontifex 540.d

ANNVS
  Abundans Iudaicus 105.c.130.c
  Adda doctoris Hebraei 6.pr.26.17.b. eius methodus 178. initium 176
  Aegyptiacus Actiacus 2.pr.12.236.a.b.&c.
  Aegyptiacus Nabonassar 2.pr.11.198.c
  Aegyptiacus vagus 2.pr.13.14
  Aequabilis maior 15.d.188
  Aequabilis minor Graecorum 13.a.22.d
  Albanorum 10.c
  Aricinorum 10.d
  Alexandreus Chaldaeorum 97.fr.41
  Alexandreus Syromacedonum 92.d.93.a.b.&c.
  Armeniorum 214
  Astricus, quis 284.b
  Atticus antiquus a bruma iniens 41.b.c
  Atticus recentior a Solstitio 42.a.b
  Atticus Iulianus 242
  Augustorum Aegyptiacus 236
  Augustorum Romanus 455
  Augustorum & Augustanus idem 456.a
  Caelestis 261
  Caelestis novus emendatissimus ab auctore designatus 9.pr.7.8.307
  Caelestis Chaldaeorum cum Parapegmate 267 431
  Caelestis Muhammedanus 270
  Caelestis cum Hemerologio 316
  Calippicus Prytania 84
  Calippicus Tetraetericus 28.c
  Calippicus Solaris 17.b
  Canicularis Aegyptiacus 2.pr.15.16.197.a.b
  Cautus Iudaicus 105.c.130.c.131.a.b
  Chaldaeorum Alexandreus 97
  Communis Iudaicus 105.c.130.c
  Confusionis Caesareus 119.d.187.b.228.c
  Confusionis 444 dierum 187.b.228.c
  Cynicus 197.a.b
  Defectivus Iudaicus 105.c.130.c.131.a.b
  Democriti 17.c
  Diocletianeus 2.pr.12
  Embolimaeus 14.b.32.a
  Emendatus triplicis generis 273.a. μετιμπτωτως ἰλιακῆς 290. μετιμπτωτως ἐνεαδεκαετηρικῆς 321. ἀςγμπτωτως ἐνεαδεκαετηρικῆς 273.b. ἀςγηγόρως ἰσημερινῆς 283.
  Gallorum veterum 169.a
  Gazensium mere Actiacus 8.pr.33
  Germanorum veterum 169.a
  Graecorum 2.pr.30.31.5.pr.2.19.13.a.22.d.cclxii dierum 25.b.c.61.b
  Gratiae 693.c
  Harpali 17.b
  Hebraeorum veterum aequabilis 220
  Hegirae 135
  Herodoti commentitius 59
  Hierophanticus sive Iulianus 284.b.288.a.b
  Hipparchi 17.b.273.c.284.b
  Hispanorum Iulianus 245
  quo Iesus Christus revocatus ex Aegypto fr.54
  Iezdegird 210
  Indorum 118.d.119.a.&c.
  Iouis 12.c
  Iudaeorum hodiernus seu novitius 121. res artificiosissima 7.pr.42. illius duplex initium 15.pr.3.4.42.a
  Iulianus 2.pr.13.19.20. fundamentum instituti auctoris 21.b
  Iulianus Aegyptiorum 236. Atheniensium 242 Damascenorum priscorum 244. Damascenorum recentiorum 245. Hispanorum 245. Iudaeorum 245. Syrograecorum & Antiochenorum 240. Samaritarum 243
  Lunae 4.pr.36.37.8.pr.13.12.c.d. in vsu omnibus Indis 119.a.b. ex quo tempore Iudaeis in vsu 373.d
  Magnus Democriti 167. Hipparchi 108. Metonis 4.pr.42.72. Oenopidae 168. Philolai 166
  Martis 12.c
  Mercurij 12.c
  Metonicus Lunaris 72.77.a
  Mexicanorum xviii mensium 10.c.224
  Nabonassari 198.
  Nouus i. Paschalis 6.b
  Nouus 385.a.440.a.b
  Oenopidae 17.b
  Orbinarius Iudaicus 105.c.130.c
  Philippeus Metonis 83.
  Philolai 17.b
  Roma.


### Eventos astronômicos detectados

- **equinox**: Albateni Ptolemaeum in observatione aequinoctiorum reprehendit _(data: 289.b, local: , fonte: Albategnius (Al-Battani), criticizing Ptolemy)_
- **solstice**: Atticus antiquus a bruma iniens; Atticus recentior a Solstitio _(data: 41.b.c; 42.a.b, local: Athens, fonte: )_


### Flags de incerteza

- Transliteração grega da entrada 'Emendatus triplicis generis' (μετιμπτωτως ἰλιακῆς / ἐνεαδεκαετηρικῆς / ἀςγμπτωτως / ἀςγηγόρως ἰσημερινῆς) parcialmente borrada no scan; formas reconstruídas tentativamente; provavelmente trata-se de termos como μεταπτωτικῶς/ἀμεταπτώτως ἡλιακῆς, ἐννεακαιδεκαετηρίδος, ἰσημερινῆς
- Calippicus 'Pıytania' — leitura provável 'Prytania' ou 'Prytanis'
- Última entrada da coluna direita 'Roma.' indica continuação na página seguinte


### Notas do tradutor

Página do índice alfabético (frontmatter posterior). A entrada ANNVS é especialmente rica e mostra o escopo comparativo da obra de Scaliger sobre todos os calendários conhecidos da Antiguidade. Termos gregos no item 'Emendatus triplicis generis' são técnicos da teoria do ciclo de 19 anos (enneadecaeterís) e do ano isemerino (equinocial).
