<!-- PAGE 363 | type=mixed | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 363

## Português

280 DE JOSEPH SCALIGER

...do ciclo, a Tekupha ordinária cai em 24 de Elul; em todos os [anos] segundos, em 5 de Tisri; e assim em todos os anos a posição das Tekuphot nos dias dos meses é imutável, na medida em que pelas Translações [transferências] seja permitido. Submetemos abaixo um pequeno quadro disto.

Estes Termos, como dissemos, permaneceriam sempre imutáveis, se não houvesse translações. Mas a interposição do bissexto judaico perturba a ordem, e também outros fatores transversais podem ocorrer, que perturbam a Tekupha em suas sedes. Passemos agora ao método de investigar a Tekupha. Dissemos que o uso eclesiástico tem início na Tekupha de Nisan. Mas o cômputo começa em Tisri. O primeiro ano intercala um dia reunido a partir dos quartos [de dia]. E então a Tekupha de Nisan não teve nenhum escrúpulo nem horas adicionais. Em todo ano judaico que segue imediatamente um quaternário, sempre se intercala um dia, segundo o método de Samuel. Isto é, nos anos 5, 9, 13, 17, 21, 25, e assim por diante, progredindo pelo número quaternário. Portanto, divididos os anos judaicos por quatro, na medida do possível, se sobra unidade, aquele é o ano ao qual compete a intercalação de um dia; se sobra um binário, é o ano segundo depois do bissexto; e assim até o quarto ano completo. Assim, na conta da Tekupha de Samuel, no ano em que compete a intercalação, nenhum escrúpulo nem horas adicionais sobram na Tekupha de Nisan, isto é, na noite que segue o 25 de março. Do mesmo modo, também no ano de Rabbi Adda, o primeiro de Nisan não teve nenhum escrúpulo restante na razão horária. O ano é de 365 dias, 5 horas, 997 escrúpulos, 48 momentos. Descartados todos os septenários...

## English

280 OF JOSEPH SCALIGER

...of the cycle, the ordinary Tekupha falls on the 24th of Elul; in all the second [years], on the 5th of Tisri; and thus in all years the position of the Tekuphot in the days of the months is unchangeable, insofar as the Translations permit. We append below a small table of this matter.

These Termini, as we said, would always remain unchanged, if there were no translations. But the intervention of the Jewish leap-day disturbs the order, and other transverse factors may also occur that unsettle the Tekupha from its seats. Let us now come to the method of investigating the Tekupha. We said that ecclesiastical usage begins from the Tekupha of Nisan. But the reckoning begins from Tisri. The first year intercalates a day gathered from the quarters. And then the Tekupha of Nisan had no scruple and no appended hours. In every Jewish year that immediately follows a quaternary, a day is always intercalated, according to the method of Samuel—that is, in years 5, 9, 13, 17, 21, 25, and so on, progressing by the number four. Therefore, when the Jewish years are divided by four as far as possible, if a unit remains, that is the year to which the intercalation of a day belongs; if a binary remains, that is the second year after the leap year; and so on until the fourth year is completed. Thus, in the reckoning of Samuel's Tekupha, in the year to which the intercalation belongs, no scruple and no appended hours remain in the Tekupha of Nisan—that is, in the night following March 25. So also in the year of Rabbi Adda the first of Nisan had no scruple remaining in the hourly calculation. The year is of 365 days, 5 hours, 997 scruples, 48 moments. With all the septenaries cast off...

## Latim (transcrito)

280 IOSEPHI SCALIGERI

nis cycli ordinaria Tekupha est in XXIIII Elul: in omnibus secundis in V Tisri: & ita in omnibus annis immutabilis est situs Tekupharum in diebus mensium, quatenus per Translationes liceat: Cuius rei Laterculum infra subiecimus.

Isti Termini, ut diximus, semper immutabiles manerent, absque translationibus esset. Sed & interuentus bisexti Iudaici turbat ordinem, & alia quoque occurrere transuersa possunt; quae Tekupham de sedibus suis solicitent. Nunc ad methodum inuestigandae Tekuphae veniamus. Diximus usum ecclesiasticum inire a Tekupha Nisan. Sed computus incipit a Tisri. Primus annus intercalat diem ex quadrantibus collectum. Et tunc Tekupha Nisan nulla scrupula, nullas horas appendices habuit. In omni anno Iudaico, qui sequitur proxime quaternarium, semper dies intercalatur, secundum methodum Samuelis. Puta in annis, 5, 9, 13, 17, 21, 25. & ita deinceps progrediendo per numerum quaternarium. Diuisis itaque annis Iudaicis per quatuor, quantum potest, si unitas relinquitur, ille est annus, cui competit intercalatio diei. si binarius reliquus est, is est annus secundus a bisexto; & sic usque ad quartum annum absolutum. Itaque in ratione Tekuphae Samuelis, in anno, cui competit intercalatio, nulla scrupula, nullae horae appendices reliquae fiunt in Tekupha Nisan, hoc est in nocte, quae sequitur XXV Martij. Ita etiam in anno Rabbi Adda primus Nisan nulla habuit scrupula reliqua de ratione horaria. Annus est 365 dierum, horarum 5, scrup. 997, momentorum 48. Abiectis omnibus septenariis

### Tabela 1

**pt:** Termos das Tekuphot de Rabbi Adda, nos anos do ciclo lunar [de 19 anos]
**en:** Termini of the Tekuphot of Rabbi Adda, in the years of the lunar [19-year] cycle

| Ano | Tekupha Autumnalis | Tekupha Brumalis | Tekupha Vernalis | Tekupha Solstitialis |
|---|---|---|---|---|
| 1 | 24 Elul | 26 Casleu | 28 Adar | 2 Tamuz |
| 2 | 5 Tisri | 8 Tebeth | 12 Nisan | 14 Tamuz |
| 3 | 17 Tisri | 19 Tebeth | 22 Adar posterioris | 25 Sivvan |
| 4 | 27 Elul | 28 Tebeth | 3 Nisan | 5 Tamuz |
| 5 | 9 Tisri | 10 Tebeth | 13 Nisan | 16 Tamuz |
| 6 | 19 Tisri | 22 Tebeth | 25 Adar posterioris | 28 Sivvan |
| 7 | 1 Tisri | 3 Tebeth | 7 Nisan | 9 Tamuz |
| 8 | 12 Tisri | 14 Tebeth | 17 Adar posterioris | 19 Sivvan |
| 9 | 22 Elul | 24 Casleu | 26 Adar | 28 Tamuz |
| 10 | 3 Tisri | 5 Tebeth | 9 Nisan | 11 Tamuz |
| 11 | 14 Tisri | 17 Tebeth | 20 Adar posterioris | 23 Sivvan |
| 12 | 25 Elul | 28 Casleu | 29 Nisan | 3 Tamuz |
| 13 | 7 Tisri | 9 Tebeth | 12 Nisan | 15 Tamuz |
| 14 | 18 Tisri | 19 Tebeth | 21 Adar posterioris | 23 Sivvan |
| 15 | 27 Elul | 28 Tebeth | 5 Nisan | 7 Tamuz |
| 16 | 10 Tisri | 13 Tebeth | 16 Nisan | 18 Tamuz |
| 17 | 22 Tisri | 23 Tebeth | 25 Adar posterioris | 29 Sivvan |
| 18 | 2 Tisri | 5 Tebeth | 6 Nisan | 9 Tamuz |
| 19 | 12 Tisri | 15 Tebeth | 18 Adar posterioris | 21 Sivvan |


### Eventos astronômicos detectados

- **equinox**: Tekupha Nisan (equinócio vernal/primaveril) no cômputo de Samuel cai na noite que segue 25 de março _(data: 25 de março (in nocte, quae sequitur XXV Martij), local: , fonte: Samuel (Mar Samuel, astrônomo talmúdico))_
- **equinox**: Tekupha Vernalis (equinócio de primavera) no ciclo de Rabbi Adda, com datas tabuladas em Nisan / Adar posterior ao longo dos 19 anos do ciclo lunar _(data: Ciclo lunar de 19 anos de Rabbi Adda, local: , fonte: Rabbi Adda)_
- **solstice**: Tekupha Solstitialis (solstício de verão) tabulada em Tamuz / Sivvan ao longo dos 19 anos do ciclo lunar de Rabbi Adda _(data: Ciclo lunar de 19 anos de Rabbi Adda, local: , fonte: Rabbi Adda)_
- **equinox**: Tekupha Autumnalis (equinócio de outono) tabulada em Elul / Tisri ao longo dos 19 anos do ciclo lunar de Rabbi Adda _(data: Ciclo lunar de 19 anos de Rabbi Adda, local: , fonte: Rabbi Adda)_
- **solstice**: Tekupha Brumalis (solstício de inverno) tabulada em Casleu / Tebeth ao longo dos 19 anos do ciclo lunar de Rabbi Adda _(data: Ciclo lunar de 19 anos de Rabbi Adda, local: , fonte: Rabbi Adda)_
- **other**: Duração do ano de Rabbi Adda: Annus est 365 dierum, horarum 5, scrup. 997, momentorum 48 _(data: 365 dias, 5 horas, 997 escrúpulos, 48 momentos, local: , fonte: Rabbi Adda)_


### Flags de incerteza

- Linha 4 da tabela: 'Tekupha Brumalis' na linha do ano 4 lê-se '28 Tebeth'; a sequência esperada (19, 28/29, 10) é irregular — verificar no original.
- Linha 12, coluna Vernalis: '29 Nisan' parece anômalo no contexto (valores vizinhos em Adar/Nisan iniciais); possível erro tipográfico do original ou de leitura.
- Linha 15, coluna Brumalis: '28 Tebeth' — dígito difícil de ler; confirmar no scan.


### Notas do tradutor

Página 280 do texto impresso (marginal). Trata do cálculo das Tekuphot (quatro pontos cardinais do ano solar: equinócios e solstícios) segundo os sistemas de Mar Samuel e de Rabbi Adda no calendário hebraico. A tabela lateral fornece as datas das quatro Tekuphot nos 19 anos do ciclo lunar hebraico segundo Rabbi Adda. 'Adar posterioris' refere-se ao Adar II (Adar Sheni) dos anos embolísmicos.
