<!-- PAGE 310 | type=text | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 310

## Português

DE JOSEPH SCALIGER, FILHO DE JÚLIO CÉSAR, SOBRE A EMENDA DOS TEMPOS, LIVRO QUARTO.

Assim como, a partir de um duplo gênero de ano uniforme — um de 360 dias, do ano Lunar, outro de 365, que imitava a natureza do Solar —, assim também, a partir de um duplo [ano] natural, um é Lunar, outro Solar. E, com efeito, os meses do ano Lunar são apenas eles naturais, mas o ano em si é por convenção [θέσει]: na medida em que o intervalo entre duas sínodos Lunares é chamado, por causa natural, mês Lunar; mas doze intervalos desse tipo chamam-se ano Lunar por instituição dos homens. Já o Solar, que também se chama Trópico, enquanto se define pela revolução de um ponto equinocial ao mesmo ponto, é puramente natural; e igualmente enquanto se divide em partes naturais, a saber, nas doze figuras do Zodíaco. Pois esses são os meses celestes, tal como os próprios meses Lunares, com este nome, são chamados celestes por Censorino. Mas o ano dividido em partes ou uniformes — como o dos Egípcios, ou Copta, Etiópe, e o Gelalaeu — ou dividido em outras [partes] desigualmente cavas, plenas, supérfluas — como o Juliano dos Romanos — esse se chama natural de modo impróprio. Daí, portanto, surge um duplo gênero de ano natural, ou Trópico, e isso em razão dos meses. Pois o ano Trópico é ou uniforme ou celeste. Uniforme, aquele que tem meses ou de trinta dias, como o ano Elcopta, ou, por alguma razão, tem [meses] não uniformes, como o Romano. Celeste, aquele que é descrito pelas partes do Zodíaco, desiguais, é verdade, mas tais por natureza. Ora, os Egípcios definiram esse ano Trópico como sendo de trezentos e sessenta e cinco dias mais um quarto. Pois, observando muito acuradamente o nascer da Canícula — já que a partir desse tempo o Nilo costuma transbordar —, percebiam que, de um nascer a outro nascer da Canícula, excedia-se um quarto além dos 365 dias. Pois, quando tinham assinalado a Canícula nascendo acronicamente [ἀκρονύχως]: no ano seguinte, à meia-noite; no terceiro, seis horas depois da meia-noite; no quinto, de novo ao começar da noite

## English

BY JOSEPH SCALIGER, SON OF JULIUS CAESAR, ON THE EMENDATION OF TIMES, BOOK FOUR.

Just as, from the twofold kind of uniform year — one of 360 days, that of the Lunar year, the other of 365, which imitated the nature of the Solar year — so too, from a twofold natural year, one is Lunar, the other Solar. And indeed the months of the Lunar year alone are natural, whereas the year itself is conventional [θέσει]: inasmuch as the interval between two Lunar syzygies is called, by natural cause, a Lunar month; but twelve such intervals are called a Lunar year by human institution. The Solar year, however, which is also called Tropical, insofar as it is defined by the revolution from one equinoctial point back to the same, is purely natural; likewise insofar as it is divided into natural parts, namely into the twelve figures of the Zodiac. For these are the celestial months, just as the Lunar months themselves are, under this name, called celestial by Censorinus. But the year divided either into uniform parts — such as that of the Egyptians, or Coptic, Ethiopian, and Jalālī — or into other unequally hollow, full, or superfluous [parts] — such as the Julian of the Romans — this is only improperly called natural. Hence, therefore, arises a twofold kind of natural, or Tropical, year, and indeed with respect to its months. For the Tropical year is either uniform or celestial. Uniform, one which has months either of thirty days, like the Elcopt year, or, for some reason, non-uniform months, like the Roman. Celestial, one which is described by the parts of the Zodiac, unequal indeed, but such by nature. Now the Egyptians defined this Tropical year as consisting of three hundred sixty-five days and a quarter. For, most accurately observing the rising of the Dog-star, since from that time the Nile is wont to swell, they found that from one rising to another rising of the Dog-star a quarter [of a day] exceeded beyond the 365 days. For when they had noted the Dog-star rising acronychally [ἀκρονύχως]: in the following year, at midnight; in the third, six hours after midnight; in the fifth, again at the beginning of the night

## Latim (transcrito)

IOSEPHI SCALIGERI IULII CAESARIS F. DE EMENDATIONE TEMPORUM LIBER QUARTUS.

QUEMADMODUM ex duplici anni aequabilis genere, alter 360 dierum, Lunaris anni, alter 365, Solaris naturam imitabatur: ita etiam ex duplici naturali, alter Lunaris est, alter Solaris. Ac Lunaris quidem anni menses tantum naturales sunt, annus autem ipse est θέσει: quatenus interuallum inter duas synodos Lunares, id dicitur naturali ex caussa mensis Lunaris: duodecim autem eiusmodi interualla dicitur annus Lunaris instituto hominum. At Solaris, qui & Tropicus dicitur, quatenus ab uno puncto aequinoctiali, ad idem conuersione definitur, mere naturalis est: item quatenus in partes naturales tribuitur: vt in formas duodecim Zodiaci. Nam ii sunt coelestes menses, vt & ipsi Lunares hoc nomine coelestes dicuntur Censorino. At annus in partes aut aequabiles tributus, qualis Aegyptiorum vel Copti, Aethiopum, & Gelalaeus: aut in alias inaequaliter cauas, plenas, superfluas, vt Romanorum Iulianus, is improprie naturalis dicitur. Hinc igitur consurgit duplex anni naturalis, siue Tropici, genus, & quidem ratione mensium. Nam annus Tropicus aut aequabilis est, aut coelestis. Aequabilis, qui menses aut tricenarios, vt annus Elkopti, aut propter aliquam rationem inaequabiles habet, vt Romanus. Coelestis, qui partibus Zodiaci, inaequalibus quidem illis, sed natura talibus, descriptus est. Eum autem annum Tropicum Aegyptii dierum trecentorum sexaginta quinque & quadrantis definierunt. Obseruantes enim accuratissime ortum Caniculae, quia ab eo tempore Nilus intumere solet, ab uno ortu ad alterum ortum Caniculae praeter 365 dies, quadrantem superesse deprehendebant. Nam cum Caniculam ἀκρονύχως orientem notassent: sequenti anno, media nocte: tertio, horis sex post mediam noctem: quinto, iterum ineunte nocte

### Figura 1

**pt:** Inicial ornamental 'Q' historiada, com uma cabeça masculina coroada ao centro, cercada por volutas vegetais — decoração tipográfica típica do início de livro.
**en:** Historiated ornamental initial 'Q', with a crowned male head at the center, surrounded by foliate scrollwork — a typical typographic decoration at the opening of a book.


### Eventos astronômicos detectados

- **other**: Observantes enim accuratissime ortum Caniculae... ab uno ortu ad alterum ortum Caniculae praeter 365 dies, quadrantem superesse deprehendebant. _(data: , local: Egito, fonte: Egípcios (tradição egípcia geral))_
- **other**: Caniculam ἀκρονύχως orientem notassent: sequenti anno, media nocte: tertio, horis sex post mediam noctem: quinto, iterum ineunte nocte — nascer acronical da Canícula (Sírio) em anos sucessivos. _(data: , local: Egito, fonte: )_
- **equinox**: annus Solaris... quatenus ab uno puncto aequinoctiali, ad idem conuersione definitur _(data: , local: , fonte: )_


### Flags de incerteza

- Número de página no canto superior direito lido como '227' manuscrito; pode tratar-se de foliação antiga ou numeração de caderno.


### Notas do tradutor

Página de abertura do Livro IV. O termo 'θέσει' (por convenção) foi lido a partir do grego parcialmente visível ('θέσει' aparece abreviado/ligado no original). A palavra 'Gelalaeus' refere-se ao calendário Jalālī persa.
