<!-- PAGE 174 | type=mixed | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 174

## Português

DA CORREÇÃO DOS TEMPOS, LIVRO II. 91

SOBRE O PERÍODO LUNAR CALÍPICO A PARTIR DO OUTONO.

Que Calipo instituiu seu período em honra de Alexandre ficou suficientemente demonstrado no livro anterior. Pois iniciou a partir da neomênia [πυανεψιῶνος] "de Pianepsião", a qual cai em 6 de outubro. Pois naquele ano o Hecatombeão Calípico estava em 9 de julho, feira sexta. É, com efeito, o último ano do Período Calípico estival, se supusermos que aquele período vigorava muitos séculos antes. Na Tabela das Neomênias de Hecatombeão, o último ano do período começa em 9 de julho, no ciclo da Lua 13. Ora, esta é a verdadeira época Olímpica, como em outro lugar foi discutido. Isto levou Calipo a refazer todo o período Olímpico. E além disso o Boedromião Calípico começou em 6 de setembro, feira segunda: em meio ao qual houve eclipse da Lua, na mesma feira, e depois as tropas dos Persas foram vencidas por Alexandre. Começa portanto aquele período Lunar em Pianepsião, 6 de outubro, o qual era [ἐν ιϛ νέα] "no 16º dia novo" do Boedromião Tetraetérico novo, ou Calípico, quinto porém do Boedromião Ático Tetraetérico antigo, e vigésimo do Apeleu do período Macedônico antigo. Neste julgo que nada foi inovado exceto os meses dos Macedônios, pois em lugar do autunal Audineu sucedeu anteriormente o solsticial Hiperbereteu: o que se fez em honra de Alexandre. Ademais, nem o lugar do mês intercalar foi mudado, pois este mês Macedônico, que, contado a partir do Hiperbereteu, corresponde ao Scirroforião Ático, foi sede do embolismo, como no período Ático. No ano 54 do segundo período houve eclipse da Lua, Nabonassar 547, Mesori 16, feira VI, estando o Sol em Virgem. Data: 22 de setembro, ciclo da Lua 10, ciclo do Sol 5. No ano 55 do segundo período, Nabonassar 548, Mequir 9, feira 2, novamente a Lua eclipsou, estando o Sol em Peixes. Data: 19 de março, ciclo da Lua XI, do Sol VI. Finalmente, no mesmo ano 55, no mesmo Nabonassar, Mesori 5, feria 3, a Lua eclipsou pela terceira vez, ocupando o Sol o grau 15 de Virgem. Data: 11 de setembro. Vemos aqui que se fez a mudança do ano de Virgem para Peixes, mas de Peixes para Virgem não se fez. Logo o ano começou do Outono: e por conseguinte o primeiro ano do período começa pelo ciclo da Lua XIII, não pelo XIV, como o primeiro ano do período Ático. Mas por que Ptolomeu omitiu os meses, ele que em outros lugares tão cuidadosamente costuma citá-los? Certamente [são] verdadeiros e indubitáveis

## English

ON THE EMENDATION OF TIMES, BOOK II. 91

ON THE CALIPPIC LUNAR PERIOD FROM AUTUMN.

That Calippus instituted his period in honor of Alexander was sufficiently demonstrated in the preceding book. For he began from the neomenia [πυανεψιῶνος] "of Pyanepsion," which falls on October 6. For in that year the Calippic Hecatombaeon fell on July 9, day VI of the week. It is indeed the last year of the summer Calippic Period, if we suppose that period to have been in force many centuries earlier. In the Table of Neomeniae of Hecatombaeon, the last year of the period begins on July 9, in lunar cycle 13. Now this is the true Olympic epoch, as has been discussed elsewhere. This moved Calippus to reweave the whole Olympic period. Moreover, the Calippic Boedromion began on September 6, day 2 of the week: in the middle of which the Moon was eclipsed, on the same weekday, and afterwards the Persian forces were defeated by Alexander. That lunar period therefore begins from Pyanepsion, October 6, which was [ἐν ιϛ νέα] "on the 16th new day" of the new Tetraeteric, or Calippic, Boedromion, but the fifth of the old Attic Tetraeteric Boedromion, and the twentieth of Apellaeus of the old Macedonian period. In which I think nothing was innovated except the Macedonian months, since in place of the autumnal Audynaeus the previously solstitial Hyperberetaeus succeeded into its place: which was done in honor of Alexander. Furthermore, neither was the place of the intercalary month changed, since that Macedonian month, which reckoned from Hyperberetaeus corresponds to the Attic Scirrhophorion, was the seat of the embolism, as in the Attic period. In year 54 of the second period there was an eclipse of the Moon, Nabonassar 547, Mesori 16, day VI, with the Sun located in Virgo. Time: September 22, lunar cycle 10, solar cycle 5. In year 55 of the second period, Nabonassar 548, Mechir 9, day 2, again the Moon was eclipsed, with the Sun placed in Pisces. Time: March 19, lunar cycle XI, solar VI. Finally, in the same year 55, in the same Nabonassar, Mesori 5, day 3, the Moon was eclipsed a third time, with the Sun occupying Virgo 15. Time: September 11. We see here that the change of the year was made from Virgo to Pisces, but not from Pisces to Virgo. Therefore the year began from Autumn: and accordingly the first year of the period starts from lunar cycle XIII, not from XIV, as the first year of the Attic period does. But why did Ptolemy suppress the months, he who elsewhere is wont to cite them so carefully? Certainly [they are] true and undoubted

## Latim (transcrito)

DE EMENDAT. TEMPORVM LIB. II. 91

DE PERIODO LVNARI CALIPPICA AB AVTVMNO.

Calippum periodum suam in gratiam Alexandri instituisse, satis libro priore demonstratum. Exorsus enim fuit a neomenia πυανεψιῶνος; quae incidit in VI Octobris. Nam eo anno Hecatombaeon Calippicus erat in IX Iulij, feria VI. Est enim ultimus annus Periodi Calippicae aestiuae, siquidem fingamus illam periodum multis saeculis ante obtinuisse. In Tabula Neomeniarum Hecatombaeonis, annus ultimus periodi incipit in 9 Iulij, cyclo Lunae 13. Atqui ea est vera epocha Olympica, vt alibi disputatum est. Hoc mouit Calippum, vt totam periodum Olympicam retexeret. Et praeterea Boedromion Calippicus caepit sexta Septembris, feria secunda: in cuius medio defecit Luna, eadem feria: & postea copiae Persarum ab Alexandro victae. Incipit igitur illa periodus Lunaris a Pyanepsione, VI Octobris, quae erat ἐν ιϛ νέα Boedromionis Tetraeterici noui, siue Calippici, quinta autem veteris Boedromionis Attici Tetraeterici, & vicesima Apellaei periodi Macedonicae antiquae. In qua nihil puto innouatum praeter menses Macedonum, cum pro Audynaeo autumnali Hyperberetaeus antea solstitialis in eius locum successit: quod in honorem Alexandri factum. Praeterea neque locus mensis intercalaris mutatus, cum is mensis Macedonicus, qui ab Hyperberetaeo putatus respondet Scirrhophorioni Attico, fuerit sedes embolismi, vt in periodo Attica. Anno 54 secundae periodi fuit Eclipsis Lunae, Nabonassari 547, Mesori 16, feria VI, Sole in Virgine sito. Tempus 22 Septembris, cyclo Lunae 10, cyclo Solis 5. Anno 55 periodi secundae, Nabonassari 548, Mechir 9, feria 2, iterum Luna defecit, Sole in Piscibus collocato. Tempus 19 Martij, cyclo Lunae XI, Solis VI. Denique eodem anno 55, eodem etiam Nabonassari, Mesori 5, feria 3, Luna tertium defecit, Sole XV Virginis obtinente. Tempus XI Septembris. Videmus hic à Virgine ad Pisces mutationem anni factam, à Piscibus ad Virginem non factam. Ergo annus caepit ab Autumno: & proinde periodi annus primus a cyclo Lunae XIII, non a XIIII, vt annus primus periodi Atticae. Sed quare Ptolemaeus menses subticuit, qui alibi tam curiose illos citare solet? Sane vera & indubitata

### Tabela 1

**pt:** Correspondência entre os meses macedônicos e os meses áticos
**en:** Correspondence between the Macedonian months and the Attic months

| MENSES MACEDONICI | MENSES ATTICI |
|---|---|
| Ὑπερβερεταῖος | πυανεψιών |
| Δῖος | μαιμακτηριών |
| Ἀπελλαῖος | ποσιδεών |
| Αὐδυναῖος | γαμηλιών |
| Περίτιος | ἀνθεστηριών |
| Δύστρος | ἐλαφηβολιών |
| Ξανδικός | μουνυχιών |
| Ἀρτεμίσιος | θαργηλιών |
| Δαίσιος πρότερος | σκιρροφοριών πρότερος |
| Δαίσιος δεύτερος | σκιρροφοριών δεύτερος |
| Πάνεμος | ἑκατομβαιών |
| Λῷος | μεταγειτνιών |
| Γορπιαῖος | βοηδρομιών |


### Eventos astronômicos detectados

- **lunar_eclipse**: Boedromion Calippicus caepit sexta Septembris, feria secunda: in cuius medio defecit Luna, eadem feria: & postea copiae Persarum ab Alexandro victae _(data: 6 de setembro, meio do mês de Boedromião Calípico (ano da vitória de Alexandre sobre os Persas, i.e. 331 a.C., batalha de Gaugamela), local: , fonte: Calippus / tradição sobre Alexandre)_
- **lunar_eclipse**: Anno 54 secundae periodi fuit Eclipsis Lunae, Nabonassari 547, Mesori 16, feria VI, Sole in Virgine sito. Tempus 22 Septembris, cyclo Lunae 10, cyclo Solis 5 _(data: Ano 54 do segundo período (Calípico); Nabonassar 547; Mesori 16; 22 de setembro, local: , fonte: Ptolemaeus (implícito))_
- **lunar_eclipse**: Anno 55 periodi secundae, Nabonassari 548, Mechir 9, feria 2, iterum Luna defecit, Sole in Piscibus collocato. Tempus 19 Martij, cyclo Lunae XI, Solis VI _(data: Ano 55 do segundo período; Nabonassar 548; Mequir 9; 19 de março, local: , fonte: Ptolemaeus (implícito))_
- **lunar_eclipse**: eodem anno 55, eodem etiam Nabonassari, Mesori 5, feria 3, Luna tertium defecit, Sole XV Virginis obtinente. Tempus XI Septembris _(data: Ano 55; mesmo Nabonassar (548); Mesori 5; 11 de setembro, local: , fonte: Ptolemaeus (implícito))_


### Flags de incerteza

- Transliteração dos meses macedônicos na tabela: alguns caracteres gregos estão de leitura difícil no scan (ex.: Ὑπερβερεταῖος, Γορπιαῖος), grafia reconstituída a partir do contexto
- Leitura ἐν ιϛ νέα (no 16º dia da lua nova) reconstituída de 'ἐν ιϛ νέα' no original; νέα pode ser 'νέᾳ'


### Notas do tradutor

Página trata do período lunar calípico começando pelo outono, com três eclipses lunares datados pela era de Nabonassar (registrados por Ptolomeu no Almagesto). A tabela à direita na página apresenta a correspondência entre os 13 meses macedônicos (com o Daisios duplicado como mês embolísmico) e os meses áticos.
