<!-- PAGE 599 | type=text | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 599

## Português

SOBRE O VII CONSULADO DE HONÓRIO.

Em Augusta dos Tréveros, na Basílica Pauliniana, existe uma inscrição deste teor, deformadíssima, como é claro. Tal como a julgamos dever ser lida, colocamo-la abaixo: [Ἐνθάδε κεῖται Εὐσεβία ἐν εἰρήνῃ οὖσα ἱερακωμῖτις ἀπὸ Κώμης Ἀδδάνων, ζήσασα μικρὸν πρὸς ἔτη ιε. ὑπατείᾳ Ὀνωρίου τὸ η, καὶ Κωνσταντίνου τὸ α. μηνὶ Πανέμου ιβ ἡμέρᾳ κι. β ἐν εἰρήνῃ.] "Aqui jaz Eusébia em paz, sendo hieracomita da Aldeia dos Ádanos, tendo vivido pouco menos de 15 anos, no consulado VIII de Honório e I de Constantino, no dia 21 do mês de Pâneme, em paz." As últimas palavras parecem significar [κεῖται βεβαίως ἐν εἰρήνῃ] "jaz firmemente em paz". Muitos fazem menção a [Ἀδδάνων] Ádana na Cilícia, que hoje tem bispo sob o Patriarca de Constantinopla. Portanto, nos tempos de Honório era apenas uma Aldeia [Κώμη], e de fato com o cognome [ἱερά] "sagrada", donde os habitantes dos Ádanos serem chamados Hierocomitas. Outros eram os Hieracomitas na jurisdição de Pérgamo, distintos destes Adanocomitas. Pergunto, pois, quem seja esse Constantino, colega de Honório em seu sétimo Consulado. Pois Marcelino, Próspero e Cassiodoro apresentam como colega de Honório em seu sétimo Consulado Teodósio como Cônsul pela segunda vez; aliás, no próprio Código Teodosiano o próprio Honório coloca-se como VII cônsul ao lado de Teodósio II. Sei que está à mão o refúgio comum e usual, a saber, que aquele Constantino teria sido cônsul sufecto. A mim, porém, não me parece assim, e julgo que muitas coisas foram acrescentadas ou omitidas indevidamente na lista destes Cônsules. Assim, no Código Teodosiano, livro XI, Tít. XXVIII, Eutrópio, varão clarissimo, é apresentado como Cônsul junto com Valentiniano Augusto III. Já Marcelino, no livro XXVIII, Sócrates, livro IV, Cassiodoro e os Fastos Sicilianos apresentam como colega de Consulado Valente Augusto III com Valentiniano Augusto III. Na constituição dos Imperadores Honório e Teodósio Augustos, no livro XI do Código Teodosiano, visto que, desde setembro do ano de Cristo 370, corretamente se considera começar a Indicção XIV, depois, a partir de setembro do consulado de Honório VII e Teodósio II, começa a Indicção IV: a qual corresponde ao ano de Cristo 405, e justamente a partir de setembro, ano em que se coloca o segundo Consulado de Estilicão. A não ser que, em lugar de Indicção IV, leiamos VI, não vejo como remediar este erro, se isto não for verdadeiro. Pois no mesmo Título, Teodósio Júnior diz que, no mesmo Consulado VII de Honório e II seu, transcorreu a Indicção V. Logo, no mesmo ano, a sexta Indicção começou em setembro. O que

## English

ON THE VII CONSULSHIP OF HONORIUS.

At Augusta Treverorum (Trier), in the Pauline Basilica, there exists an inscription of this sort, most disgracefully defaced, as is clear. As we think it should be read, we set it down below: [Ἐνθάδε κεῖται Εὐσεβία ἐν εἰρήνῃ οὖσα ἱερακωμῖτις ἀπὸ Κώμης Ἀδδάνων, ζήσασα μικρὸν πρὸς ἔτη ιε. ὑπατείᾳ Ὀνωρίου τὸ η, καὶ Κωνσταντίνου τὸ α. μηνὶ Πανέμου ιβ ἡμέρᾳ κι. β ἐν εἰρήνῃ.] "Here lies Eusebia in peace, being a Hieracomite from the Village of the Addani, having lived a little less than 15 years, in the VIII consulship of Honorius and the I of Constantine, on the 21st day of the month Panemus, in peace." The last words seem to mean [κεῖται βεβαίως ἐν εἰρήνῃ] "she lies firmly in peace." Many mention [Ἀδδάνων] Addana in Cilicia, which today has a bishop under the Patriarch of Constantinople. Therefore in the time of Honorius it was only a Village [Κώμη], and indeed with the epithet [ἱερά] "sacred," whence the villagers of the Addani were called Hierocomitae. Other Hieracomitae existed in the jurisdiction of Pergamum, distinct from these Addanocomites. I ask, then, who is that Constantine, Honorius's colleague in his seventh Consulship. For Marcellinus, Prosper, and Cassiodorus set alongside Honorius in his seventh Consulship Theodosius as Consul for the second time; indeed, in the Theodosian Code Honorius himself places himself as VII alongside Theodosius II. I know that a common and usual refuge lies ready at hand: namely, that this Constantine was a suffect consul. To me, however, it does not so appear, and I judge that many things have been wrongly added or omitted in the case of these Consuls. Thus in the Theodosian Code, book XI, Title XXVIII, Eutropius, a most illustrious man, is set as Consul together with Valentinian Augustus III. But Marcellinus, in book XXVIII, Socrates in book IV, Cassiodorus, and the Sicilian Fasti set as consular colleagues Valens Augustus III together with Valentinian Augustus III. In the constitution of the Emperors Honorius and Theodosius Augusti, in book XI of the Theodosian Code, since from September of the year of Christ 370 the XIV Indiction is rightly reckoned to begin, afterwards, from September of the Consulship of Honorius VII and Theodosius II, the IV Indiction begins — which corresponds to the year of Christ 405, and indeed from September, the year in which the second Consulship of Stilicho is placed. Unless in place of Indiction IV we read VI, I do not see how we can remedy this error, if this is not true. For in the same Title, Theodosius the Younger says that in the same Consulship VII of Honorius and II of himself, the V Indiction ran its course. Therefore in the same year the sixth Indiction began from September. Which

## Latim (transcrito)

DE VII CONSULATU HONORII.

Augustae Treuirorum in Basilica Pauliniana huiusmodi extat inscriptio, turpissime deformata, ut paret. quam ut legendam putamus, infra posuimus. Ἐνθάδε κεῖται Εὐσεβία ἐν εἰρήνῃ οὖσα ἱερακωμῖτις ἀπὸ Κώμης Ἀδδάνων, ζήσασα μικρὸν πρὸς ἔτη ιε. ὑπατείᾳ Ὀνωρίου τὸ η, καὶ Κωνσταντίνου τὸ α. μηνὶ Πανέμου ιβ ἡμέρᾳ κι. β ἐν εἰρήνῃ. Vltima verba videntur significare κεῖται βεβαίως ἐν εἰρήνῃ. Ἀδδάνων in Cilicia multi meminerunt, quae hodie Episcopum habet sub Patriarcha Constantinopolitano. Temporibus igitur Honorij erat tantum Κώμη, & quidem cognomine ἱερά, unde vicani Addanorum vocati Hierocomitae. Alij erant Hieracomitae in iurisdictione Pergamena, diuersi ab istis Addanocomitis. Quaero igitur, quis sit iste Constantinus collega Honorij in septimo Consulatu. Nam Marcellinus, Prosper & Cassiodorus cum Honorio septimum Consule comparant Theodosium iterum Consulem. imo in Cod. Th. ipsemet Honorius se VII comparat cum Theodosio II. Scio in promptu esse commune & usitatum perfugium, illum Constantinum fuisse suffectum. Mihi vero ita non videtur, & multa in istis Consulibus praue addita, aut dempta existimo. Sic in Codice Th. lib. XI. Tit. XXVIII. Eutropius v.c. comparatur Consul cum Valentiniano Aug. III. At Marcellinus libro XXVIII, Socrates lib. IIII, Cassiodorus, & Fasti Siculi comparant Consulem Valentem Aug. III cum Valentiniano Aug. III. In constitutione Impp. Honorij, & Theodosij Augg. lib. XI. Cod. Th. cum ex Septembri anni Christi 370 recte putetur Indictio XIV incipiens, postea a Septembri Consulatus Honorij VII & Theodosij II, incipit Indictio IV: quae competit anno Christi 405, & quidem ex Septembri, quo anno ponitur Consulatus Stilichonis secundus. Nisi pro Indictione IV legamus VI, quomodo huic malo medeamur, non video, si hoc verum non est. Nam eodem Tit. Theodosius Iunior dicit, Consulatu eodem Honorij VII, & suo II, transactam fuisse Indictionem V. Ergo eodem anno sexta Indictio caepit ex Septembri. Quod

### Tabela 1

**pt:** Inscrição grega de Tréveros, em duas versões: à esquerda como lida no original deformado; à direita, como Scaliger julga que deve ser lida.
**en:** Greek inscription from Trier, in two versions: on the left as read in the defaced original; on the right, as Scaliger thinks it should be read.

| Inscrição como aparece (deformada) | Leitura restituída por Scaliger |
|---|---|
| ΕΝΘΑΚΕΠΕ ΕΤϹΕΒΙΑ ΕΝ ΕΙΡ | ΕΝΘΑΔΕ. ΚΕΙΤΑΙ. ΕΤϹΕΒΙΑ. ΕΝ. ΕΙΡ |
| ΙΝΙΟΤϹΑ ΙΕΡΟΟΚΜ-ΤΙΑΠΩΚ | ΗΝΗΙ. ΟΤϹΑ. ΙΕΡΟΚΩΜΙΤΙΣ. ΑΠΟ. Κ |
| ΩΜΗϹΑΔΔΑΝΩΝ ΖΗϹΑϹ | ΩΜΗϹ. ΑΔΔΑΝΩΝ. ΖΗϹΑϹΑ |
| ΜΙΚΡΟΠΡΟϹΕΤΩΝ ΙΕ ΤΠΑΤ | ΜΙΚΡΟΝ. ΠΡΟϹ. ΕΤΩΝ. ΙΕ. ΤΠΑΤ |
| ΙΑ ΟΝΩΡΙΟΤ ΟΗΚΑΙ ΚΩϹΤ/ΟΝΤΙ | ΕΙΑΙ. ΟΝΩΡΙΟΤ. ΤΟ. Η. ΚΑΙ. ΚΩΝϹΤΑΝΤΙ |
| ΝΟΤ ΤΟ Α ΜΗΝΙ ΠΑΝΗΜΟΤ | ΝΟΤ. ΤΟ. Α. ΜΗΝΙ. ΠΑΝΕΜΟΤ |
| ΙΒ ΗΜΕΡΑ ΚΙ Β ΕΝ ΕΙΡΙΝΗ. | ΙΒ. ΗΜΕΡΑΙ. ΚΙ. Β. ΕΝ. ΕΙΡΗΝΗΙ. |


### Flags de incerteza

- Alguns caracteres da inscrição grega deformada são de leitura incerta, especialmente na coluna da esquerda (reprodução do original danificado).
- A data '370' (anno Christi 370) parece inconsistente com o contexto (esperava-se data por volta de 390 para o início da Indicção XIV que resultaria em IV em 405); possivelmente erro tipográfico no original de Scaliger, mas transcrito como está no scan.


### Notas do tradutor

Página dedicada ao VII consulado de Honório (ano 407 d.C.). Scaliger discute uma inscrição funerária grega de Trier (Augusta Treverorum) de Eusébia, datada pelo consulado de Honório VIII e Constantino I. Discute também discrepâncias nos Fastos consulares e problemas de sincronização das Indicções. A inscrição é apresentada em duas colunas: a leitura do original deformado e a restituição conjectural de Scaliger.
