<!-- PAGE 234 | type=text | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 234

## Português

...é que o ciclo deles era meramente judaico, e que o período costumava ser tomado dos judeus alexandrinos. Além disso, Epifânio escreve erroneamente que os [τεσσαρεσκαιδεκατίται] "quartodecimanos" costumavam gloriar-se de ter averiguado, a partir dos Atos de Pilatos, que Cristo havia padecido no oitavo dia antes das Calendas de abril; opinião que também foi a de Agostinho. Mas como isso seria possível? Pois, sendo a neomênia de Nisã a 12 de março, sempre que 25 de março cai, é 14 de Nisã. Ora, naquela época isso não podia ocorrer senão no ciclo 13, e isso no ano Hagareno, nos anos 19, 38, 57 do período. E então as neomênias dos judeus ficavam atrasadas um dia por causa da [προέμπτωσις] "antecipação". Portanto não podia acontecer. E se Cristo tivesse padecido no ciclo 13, teria pregado apenas dois anos: o que é absurdo, embora muitos dos Padres tenham acreditado nisso e o tenham registrado por escrito. Desse tipo há muitas coisas naquele erudito Pai, e em outros antigos, especialmente em Eusébio: as quais devem ser lidas certamente com discernimento.

SOBRE A OCTAETÉRIDE E A TESSARESDECAETÉRIDE PASCAL.

Os erros na celebração da Páscoa, bem como as dissensões que dessa fonte se derivaram para as Igrejas, não se propagaram somente pelos quartodecimanos, mas por diversos ciclos da Lua. Pois houve os que usavam a Octaetéride a partir das sizígias de Filolau, que eram de vinte e nove dias e meio. Ora, o ano Lunar constituído a partir delas era precisamente de 354 dias, sem quaisquer apêndices de horas ou de escrúpulos. Oito anos comuns desse tipo eram de 2832 dias. A estes acresciam três meses embolímicos [τριακονθήμεροι] "de trinta dias". Soma dos dias da Octaetéride Pascal: 2922. E oito anos Julianos com seus quadrantes perfazem o mesmo número de dias. Daí julgaram que se fazia uma precisa [ἀποκατάστασις] "restituição". Mas esta Octaetéride é deficiente em dois dias inteiros em relação à verdadeira Lunar: é, porém, a pura Octaetéride de Cleóstrato, como acima foi demonstrado. Por isso não é de admirar que, por causa dos erros que daí decorriam, ocorresse que frequentemente surgissem brigas e tumultos. Faz menção desta Octaetéride a História Eclesiástica, bem como Epifânio contra os Audianos. Mas não é melhor a Tessaresdecaetéride, que o mesmo Epifânio não só apresenta como aprovada e legítima, mas pretende também que os judeus seguem no ano Lunar nenhum outro método senão o dela. Suas palavras sobre os judeus são estas: [προστιθέασι γὰρ τῷ σεληνιακῷ δρόμῳ μετὰ τὰς τριακοσίας πεντήκοντα τέσσαρας ἡμέρας καὶ ἄλλας κατ' ἔτος τέσσαρας ὥρας, ὡς εἶναι εἰς τὰ τρία ἔτη ἡμέραν μίαν] "acrescentam, com efeito, ao curso lunar, depois dos 354 dias, outras quatro horas por ano, de modo que em três anos resulte um dia". Manifestamente entende horas, das quais doze compõem o [νυχθήμερον] "dia-e-noite". Mas será falso que uma...

## English

...is that their cycle was purely Jewish, and that the period was customarily taken from the Alexandrian Jews. Furthermore, Epiphanius wrongly writes that the [τεσσαρεσκαιδεκατίται] "Quartodecimans" were accustomed to boast that they had ascertained from the Acts of Pilate that Christ had suffered on the eighth day before the Kalends of April; an opinion which Augustine also held. But how could this be? For since the new moon of Nisan falls on March 12, whenever March 25 occurs, it is 14 Nisan. Yet in that age this could not happen except in cycle 13, and that in the Hagarene year, in years 19, 38, 57 of the period. And at that time the new moons of the Jews were one day later on account of the [προέμπτωσις] "anticipation." Therefore it could not have happened. And if Christ had suffered in cycle 13, he would have preached only two years: which is absurd, although many of the Fathers believed it and set it down in their writings. Of this kind there are many things in that learned Father, and in other ancients, especially in Eusebius: which certainly must be read with discernment.

ON THE OCTAETERIS AND THE PASCHAL TESSARESDECAETERIS.

The errors in the celebration of Easter, as well as the dissensions which from this source have been derived into the Churches, were not propagated only by the Quartodecimans, but from various cycles of the Moon. For there were those who used the Octaeteris drawn from the syzygies of Philolaus, which were of twenty-nine and a half days. Now the Lunar year constructed from these was precisely 354 days, without any appendages of hours or scruples. Eight common years of this kind were 2832 days. To these were added three embolismic months [τριακονθήμεροι] "of thirty days." The sum of the days of the Paschal Octaeteris: 2922. Now eight Julian years with their quadrants produce the same number of days. Hence they thought that an exact [ἀποκατάστασις] "restitution" took place. But this Octaeteris falls short of the true Lunar by two whole days: it is, however, the pure Octaeteris of Cleostratus, as was demonstrated above. Wherefore it is no wonder that, because of the errors which followed from it, it came about that quarrels and tumults often arose. Ecclesiastical History makes mention of this Octaeteris, as does Epiphanius against the Audians. But no better is the Tessaresdecaeteris, which the same Epiphanius not only adduces as sound and legitimate, but also wishes that the Jews follow no other method in the Lunar year than his. His words concerning the Jews are these: [προστιθέασι γὰρ τῷ σεληνιακῷ δρόμῳ μετὰ τὰς τριακοσίας πεντήκοντα τέσσαρας ἡμέρας καὶ ἄλλας κατ' ἔτος τέσσαρας ὥρας, ὡς εἶναι εἰς τὰ τρία ἔτη ἡμέραν μίαν] "for they add to the lunar course, after the 354 days, another four hours per year, so that in three years there results one day." Manifestly he means hours, of which twelve make up the [νυχθήμερον] "day-and-night." But it will be false that one...

## Latim (transcrito)

-arum est, eorum cyclum merum Iudaicum fuisse, & de periodo Alexandrea Iudaeorum peti solitum. Porro perperam scribit Epiphanius, τεσσαρεσκαιδεκατίτας gloriari solitos se compertum habere ex Actis Pilati, Christum passum fuisse VIII Kalend. Aprilis. cuius opinionis fuit Augustinus. Sed qui hoc potuit? cum neomenia Nisan incidat in 12 Martij, quoties 25. Martij est 14 Nisan. Atqui aeuo illo hoc non potuit contingere nisi cyclo 13, idque in anno Hagareno, in annis 19, 38, 57, periodi. Atqui tunc Iudaeorum neomeniae vno die tardiores erant propter προέμπτωσιν. Non igitur potuit accidere. Quod si cyclo 13 passus esset Christus, duos tantum annos praedicasset: quod est absurdum, quamuis id multi Patrum crediderint, & scriptis prodiderint. Eiusmodi plura extant apud illum eruditum Patrem, & alios veteres, praesertim Eusebium: quae sane cum delectu sunt legenda.

DE OCTAETERIDE ET TESSARESDECAETERIDE PASCHALI.

ERRORES in celebratione Paschatis, item dissensiones, quae ex hoc fonte in Ecclesias deriuatae sunt, non ex solis Quartadecimanis propagati sunt, sed a diuersis cyclis Lunae. Nam fuerunt, qui Octaeteridem vsurparent ex syzygiis Philolai, quae fuerunt vndetricenum dierum cum semisse. annus autem Lunaris ex illis constitutus erat dierum 354 praecise sine vllis appendicibus horarum, aut scrupulorum. Octo huiusmodi anni communes erant dierum 2832. Quibus accedebant embolimi menses tres τριακονθήμεροι. Summa dierum Octaeteridis Paschalis 2922. Iam octo anni Iuliani cum quadrantibus totidem dies efficiunt. Hinc putarunt praecisam ἀποκατάστασιν fieri. Sed haec Octaeteris solido biduo deficit a vera Lunari: Est autem mera Octaeteris Cleostrati, vt supra demonstratum est. Quare non mirum, si propter errores, qui hinc sequebantur, factum, vt saepe rixae & tumultus suborirentur. Meminit huius Octaeteridis Ecclesiastica historia, item Epiphanius contra Audianos. Sed non melior Tessaresdecaeteris, quam non solum, vt probam & legitimam adducit idem Epiphanius, sed Iudaeos non aliam rationem in anno Lunari sequi vult, quam illius Methodum. Verba eius de Iudaeis haec sunt: προστιθέασι γὰρ τῷ σεληνιακῷ δρόμῳ μετὰ τὰς τριακοσίας πεντήκοντα τέσσαρας ἡμέρας καὶ ἄλλας κατ' ἔτος τέσσαρας ὥρας, ὡς εἶναι εἰς τὰ τρία ἔτη ἡμέραν μίαν. Manifesto intelligit horas, quantarum duodecim est τὸ νυχθήμερον. At falsum erit

N 4      vnam


### Eventos astronômicos detectados

- **other**: neomenia Nisan incidat in 12 Martij, quoties 25. Martij est 14 Nisan _(data: ciclo 13, ano Hagareno, anos 19, 38, 57 do período, local: , fonte: Epiphanius, Acta Pilati, Augustinus)_
- **other**: Octaeteris ex syzygiis Philolai, quae fuerunt vndetricenum dierum cum semisse; annus Lunaris dierum 354; octo anni communes dierum 2832; tres menses embolimi triakonthemeroi; Summa Octaeteridis Paschalis 2922 dies _(data: Octaetéride de Filolau / Cleóstrato, local: , fonte: Philolaus, Cleostratus, Epiphanius, Historia Ecclesiastica)_
- **other**: Tessaresdecaeteris: annus Lunaris 354 dies + 4 horae per annum, ut in triennio efficiatur dies una _(data: método atribuído aos judeus por Epifânio, local: , fonte: Epiphanius)_


### Flags de incerteza

- Transliteração grega 'τεσσαρεσκαιδεκατίται' (Quartodecimanos) inferida do contexto; a grafia exata no scan pode variar
- Citação grega extensa de Epifânio transcrita com normalização ortográfica moderna (acentos e espíritos); grafia original do impresso pode diferir em detalhes


### Notas do tradutor

Início da seção 'De Octaeteride et Tessaresdecaeteride Paschali'. Números-chave preservados: 354 (dias do ano lunar), 2832 (oito anos comuns), 2922 (octaetéride pascal com embolismos), anos 19, 38, 57 do período, ciclo 13. Assinatura de caderno N4.
