<!-- PAGE 569 | type=mixed | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 569

## Português

SOBRE OS JOGOS SECULARES DE DOMICIANO.

Domiciano, diz Suetônio, realizou os jogos seculares, computado o cálculo dos tempos a partir do ano, não daquele em que Cláudio mais recentemente, mas daquele em que outrora Augusto os havia celebrado. Censorino, por sua vez, afirma que foram realizados sob o XVI consulado de Domiciano e o de L. Minúcio Rufo, no ano da fundação da Cidade 1857 (ↃƆCCCLVII). Há um erro nesses anos da Urbe em Censorino: em lugar de ↃƆCCCXLII (1842); do mesmo modo, no consulado de Domiciano, XVI em lugar de XIV. Ainda assim, não foi 842, mas 840 pelo cômputo de Catão, ou 841 pelo cômputo de Varrão o ano da Cidade, sendo certamente o terceiro desde o certame Capitolino, o centésimo trigésimo terceiro a partir das primeiras Calendas Julianas, o octogésimo oitavo de Cristo segundo Dionísio. Os jogos seculares de Augusto foram celebrados sob os dois Caios, Fúrnio e Silano, cônsules, no vigésimo nono ano juliano. Portanto, a diferença entre os jogos de Augusto e de Domiciano é de 104 anos. Ora, deveriam ser 110, se de fato se levou em conta aqueles jogos não os que Cláudio mais recentemente, mas os que Augusto havia celebrado, como quer Suetônio. Nisto, pois, Domiciano não seguiu nenhuma outra causa senão o capricho do próprio ânimo. Nem foi apenas Suetônio quem disse isso. Também Zósimo escreve que Domiciano teve em conta o cômputo dos jogos de Augusto: [Μετὰ δὴ τὸν Σεβαστὸν Κλαύδιος ἤγαγε τὴν ἑορτὴν, οὐ φυλάξας τὸν τῆς ὡρισμένων ἐτῶν ἀριθμόν. μεθ' ὃν Δομετιανὸς, τὸν Κλαύδιον παραπεμψάμενος, καὶ τὴν περίοδον τῶν ἐτῶν, ἀφ' ἧς τὴν ἑορτὴν ὁ Σεβαστὸς ἐπετέλεσεν, ἀριθμήσας, ἔδοξε τὸν ἐξ ἀρχῆς παραδοθέντα φυλάττειν θεσμόν.] "Depois de Augusto, Cláudio celebrou a festa, não observando o número dos anos determinados. Depois dele, Domiciano, deixando de lado Cláudio e contando o ciclo dos anos desde o qual Augusto celebrara a festa, entendeu observar o preceito transmitido desde o princípio." Ora, o preceito transmitido, como ele próprio ensinou, era de 110 anos completos. Aqui, porém, há apenas 104. Que dirá ele então? Por isso, esses jogos se ajustariam melhor ao ano juliano 139, ano de Cristo 94. Sobre isso, assim fala Estácio:

"Nem os novos séculos terão imposto aos Fastos tal acusação,
nem terá pecado o Altar de Terento restaurado."

E alguns versos adiante: "---- Pois não em vão há pouco, meninos, entoastes para mim honrosos cânticos em púrpura patrícia."

E numa pedra romana.

[INSCRIÇÃO: A.P.V.C. 1841 ... POR DECRETO DO SENADO FORAM REALIZADOS OS JOGOS SECULARES.]

Naquela pedra o nome de Domiciano foi apagado. Novamente Estácio, sobre o XVII consulado de Domiciano:

---- mecum

## English

ON THE SECULAR GAMES OF DOMITIAN.

Domitian, says Suetonius, held the secular games, having computed the reckoning of times from the year not in which Claudius most recently, but in which Augustus once before had celebrated them. Censorinus, however, states that they were held in the sixteenth consulship of Domitian and that of L. Minucius Rufus, in the year A.U.C. 1857 (ↃƆCCCLVII). There is an error in these years of the City in Censorinus: for ↃƆCCCXLII (1842); likewise, in the consulship of Domitian, XVI for XIV. Yet it was not 842, but either 840 by the Catonian reckoning or 841 by the Varronian reckoning that was the year of the City, being certainly the third after the Capitoline contest, the one hundred and thirty-third from the first Julian Kalends, and the eighty-eighth of Christ according to Dionysius. The secular games of Augustus were celebrated under the two Gaii, Furnius and Silanus, as consuls, in the twenty-ninth Julian year. Therefore the difference between the games of Augustus and those of Domitian is 104 years. But they ought to be 110, if indeed account was taken of those games not which Claudius most recently, but which Augustus had celebrated, as Suetonius maintains. In this matter, then, Domitian followed no other cause than the caprice of his own mind. Nor was Suetonius alone in saying this. Zosimus likewise writes that Domitian reckoned the games by the calculation of Augustus: [Μετὰ δὴ τὸν Σεβαστὸν Κλαύδιος ἤγαγε τὴν ἑορτὴν, οὐ φυλάξας τὸν τῆς ὡρισμένων ἐτῶν ἀριθμόν. μεθ' ὃν Δομετιανὸς, τὸν Κλαύδιον παραπεμψάμενος, καὶ τὴν περίοδον τῶν ἐτῶν, ἀφ' ἧς τὴν ἑορτὴν ὁ Σεβαστὸς ἐπετέλεσεν, ἀριθμήσας, ἔδοξε τὸν ἐξ ἀρχῆς παραδοθέντα φυλάττειν θεσμόν.] "After Augustus, Claudius held the festival, not observing the number of the appointed years. After him, Domitian, passing over Claudius and counting the cycle of years from which Augustus had celebrated the festival, resolved to keep the ordinance handed down from the beginning." But the ordinance handed down, as he himself taught, was 110 complete years. Here, however, there are only 104. What then will he say? Accordingly, these games would better fit the Julian year 139, the year of Christ 94. Concerning this, Statius speaks thus:

"Nor shall the new ages have laid such a charge upon the Fasti,
nor shall the restored Altar of Terentum have sinned."

And a few lines later: "---- For not in vain, boys, did you of late sound forth for me honorable songs in patrician purple."

And on a Roman stone.

[INSCRIPTION: A.P.V.C. 1841 ... BY DECREE OF THE SENATE THE SECULAR GAMES WERE HELD.]

On that stone the name of Domitian has been erased. Again Statius, on the seventeenth consulship of Domitian:

---- mecum

## Latim (transcrito)

DE LUDIS SAECULARIBUS DOMITIANI.

Domitianus, inquit Suetonius, fecit ludos saeculares, computata ratione temporum ab anno, non quo Claudius proxime, sed quo olim Augustus ediderat. Censorinus autem ait editos fuisse, Domitiano XVI, & L. Minutio Rufo coss. anno A.V.C. ↃƆCCCLVII. Mendum est in his annis Urbis apud Censorinum: pro ↃƆCCCXLII, item in Consulatu Domitiani, XVI pro XIV. quanquam non 842, sed aut 840 Catonianus, aut 841 Varronianus Urbis annus fuit, tertius utique ab agone Capitolino, centesimus tricesimus tertius a Kalendis primis Iulianis, octagesimus octauus Christi Dionysianus. Ludi autem saeculares Augusti celebrati sunt duobus Cais, Furnio, & Silano coss. anno Iuliano vicesimo nono. Differentia igitur ludorum Augusti & Domitiani, anni 104. Atqui debebant esse 110, siquidem habita est ratio eorum ludorum, non quos Claudius proxime, sed quos Augustus ediderat, ut vult Suetonius. In hoc ergo nullam aliam caussam, praeter animi sui libidinem secutus est Domitianus. Neque solus hoc Suetonius dixit. Zosimus quoque Domitiano rationem ludorum Augusti habitam scribit: Μετὰ δὴ τὸν Σεβαστὸν Κλαύδιος ἤγαγε τὴν ἑορτὴν, οὐ φυλάξας τὸν τῆς ὡρισμένων ἐτῶν ἀριθμόν. μεθ' ὃν Δομετιανὸς, τὸν Κλαύδιον παραπεμψάμενος, καὶ τὴν περίοδον τῶν ἐτῶν, ἀφ' ἧς τὴν ἑορτὴν ὁ Σεβαστὸς ἐπετέλεσεν, ἀριθμήσας, ἔδοξε τὸν ἐξ ἀρχῆς παραδοθέντα φυλάττειν θεσμόν. Atqui παραδοθεὶς θεσμὸς, ut ipse docuit, erant anni CX absoluti. Hic tantum sunt CIIII. Quid ergo hic dicet? Itaque hi ludi melius congruebant anno Iuliano 139, Christi 94. De his ita Statius:

Nec tantum induerint Fastis nova saecula crimen,
Aut instaurati peccauerit Ara Terenti.

Et aliquot interiectis: ---- Neque enim frustra mihi nuper honora
Carmina patricio pueri sonuistis in ostro.

Et in saxo Romano.

[INSCRIPTIO: A. P. V. C. ↃƆCCCXLI. ... EX. S. C. LUDI. SAECULARES. FACTI.]

In eo saxo nomen Domitiani erasum. Rursus Statius in XVII Consulatum Domitiani:

---- mecum

### Tabela 1

**pt:** Inscrição romana citada por Scaliger (com nome de Domiciano apagado)
**en:** Roman inscription cited by Scaliger (with Domitian's name erased)

| A. P. V. C. ↃƆCCCXLI. |
|---|
| . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . |
| . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . |
| . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . |
| EX. S. C. LUDI. SAECULARES. FACTI. |


### Flags de incerteza

- Transliteração grega do texto de Zósimo verificada com cuidado; algumas ligaturas manuscritas (ωρισμένων, περίοδον) podem diferir ligeiramente da forma impressa
- Os numerais romanos com ↃƆ (= 1000) foram convertidos: ↃƆCCCLVII = 1857 e ↃƆCCCXLII = 1842, ↃƆCCCXLI = 1841


### Notas do tradutor

A página discute a cronologia dos Ludi Saeculares de Domiciano (ano juliano 88 d.C. / AUC 841) comparada aos de Augusto (17 a.C.), com citação extensa de Zósimo em grego. Scaliger argumenta que Domiciano antecipou os jogos em 6 anos em relação ao ciclo de 110 anos supostamente estabelecido por Augusto. Menciona também que os jogos teriam se ajustado melhor ao ano juliano 139 (94 d.C.).
