<!-- PAGE 878 | type=frontmatter | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 878

## Português

Página de índice (continuação) do Opus de Emendatione Temporum, contendo as letras T, V, X, Z. Lista autores, obras e fontes citadas com referências de página e seção (a, b, c, d) e fragmentos (fr.). Entre os autores listados estão: Cornélio Tácito, o Targum de Jônatas, Taciano, Terêncio, Tertuliano, Teodoreto, Teócrito, Teógnis, Téon Matemático, Téon escoliasta de Arato, Teofilato, Teofrasto, Tucídides, Tibulo, Timocares, Trogo, Tzetzes; Varrão, Ludovico Vartomano, Veleio Paterculo, antigas inscrições e monumentos, Vítor de Cápua, Vitorino (autor dos ciclos pascais), as cartas de Vigílio bispo de Trento e do Papa Vigílio, Vicente de Beauvais, Virgílio (não compreendido / esclarecido), Vitrúvio, Ulpiano Retórico, Ulpiano Jurisconsulto, Volúsio Meciano; Xenofonte, Xifilino; o Profeta Zacarias, Zonaras, Zósimo. A palavra "INDEX" aparece no canto inferior direito como reclame de página.

## English

Index page (continuation) of the Opus de Emendatione Temporum, covering letters T, V, X, Z. It lists authors, works and sources cited, with page and section references (a, b, c, d) and fragments (fr.). Among the authors listed are: Cornelius Tacitus, the Targum of Jonathan, Tatian, Terence, Tertullian, Theodoret, Theocritus, Theognis, Theon the Mathematician, Theon the scholiast of Aratus, Theophylact, Theophrastus, Thucydides, Tibullus, Timocharis, Trogus, Tzetzes; Varro, Ludovicus Vartomannus, Velleius Paterculus, ancient inscriptions and monuments, Victor of Capua, Victorinus (founder of the Paschal cycles), the letters of Vigilius bishop of Trent and of Pope Vigilius, Vincent of Beauvais, Virgil (misunderstood / explained), Vitruvius, Ulpian the Rhetorician, Ulpian the Jurist, Volusius Maecianus; Xenophon, Xiphilinus; the Prophet Zachariah, Zonaras, Zosimus. The word "INDEX" appears at the lower right as a catchword.

## Latim (transcrito)

Cor. Tacitus 169.a. error 469.c.d. 470.d 471.d. item 472.a.d emendatur ibid. 473.a
Targum Ionathan fr. 25
Tatianus 392.c.fr.9.26.47
Terentius Comicus 41.c
Tertullianus 7.pr. 12.13. 418.c.d. 441.b 471.c. 481.b. 698.c. emendatur 38.pr.30 419.a. 561.a.b. fr.25.26.27
Theodoretus 727.c.d. 729.a. fr.38
Theocritus fr.27
Theognis fr.48
Theon Mathematicus 423.c. 496.c
Theon scholiastes Arati 64.a. 268.c
Theophylactus 25.pr. 34.38
Theophrastus 4.pr. 22. 31.d. fr.28
Thucydides 29.b. 30.b. illustratur 57.d. 63.c 406.c
Tibullus 442.b. 443.d
Timochares fr.24
Transactio inter Lud. Balbum Caroli Calui f. & patruelem eius Ludouicum 502.d
Trogus fr.41
Tzetzes 5.pr. 22. fr.44
Tzetzes in Lycophronem 458.c

V

Varro 23.d. 174.c. fr.25.27.44. correctus 174.d. 177.b. 235.b. 448.a. 477.d
Lud. Vartomannus fr.44
Velleius Paterculus 356. errores ibid.
Veteres epigraphae & monimenta 11.d. 182.d. 476.c. 477. 480. 481. 482. 483. 486. 498. error. 516
Victor Capuanus 160.c
Victorinus cyclorum Paschalium conditor 157.a. 731.a
Vigilij episcopi Tridentini epistola de passione S. Sisinnij, Martyrij & Alexandri 19.pr.26
Vigilij Papae epistola Encyclica 26.pr.2.3
Vincentius Bellouacensis 519.c
Virgilius non intellectus 54.c.d. 187.b. 262.c. 366.d. 378.b. illustratur 442.a. fr.27.31
Vitruuius 9.d
Ulpianus Rhetor 62.b. error.243.b
Ulpianus I.C. 437.c. fr.37
Volusius Maecianus 448.a

X

Xenophon 31.pr. 40. 32.pr.5. 418.b catachresis 411.c.d
Xiphilinus 470.a. 475.b. 480.b fr.25. imperitia ibid.c. 487.c

Z

Zacharias Propheta 602.b. fr.37.45
Zonaras 509.a
Zosimus 299.d. 390.d. 486.b. 497.c. errores 497.d

INDEX

### Tabela 1

**pt:** Índice de autores e fontes — letras T, V, X, Z
**en:** Index of authors and sources — letters T, V, X, Z

| Entrada | Referências |
|---|---|
| Cor. Tacitus | 169.a, error 469.c.d, 470.d, 471.d, item 472.a.d emendatur ibid., 473.a |
| Targum Ionathan | fr. 25 |
| Tatianus | 392.c, fr.9.26.47 |
| Terentius Comicus | 41.c |
| Tertullianus | 7.pr, 12, 13, 418.c.d, 441.b, 471.c, 481.b, 698.c, emendatur 38.pr.30, 419.a, 561.a.b, fr.25.26.27 |
| Theodoretus | 727.c.d, 729.a, fr.38 |
| Theocritus | fr.27 |
| Theognis | fr.48 |
| Theon Mathematicus | 423.c, 496.c |
| Theon scholiastes Arati | 64.a, 268.c |
| Theophylactus | 25.pr, 34, 38 |
| Theophrastus | 4.pr, 22, 31.d, fr.28 |
| Thucydides | 29.b, 30.b, illustratur 57.d, 63.c, 406.c |
| Tibullus | 442.b, 443.d |
| Timochares | fr.24 |
| Transactio inter Lud. Balbum Caroli Calui f. & patruelem eius Ludouicum | 502.d |
| Trogus | fr.41 |
| Tzetzes | 5.pr, 22, fr.44 |
| Tzetzes in Lycophronem | 458.c |
| Varro | 23.d, 174.c, fr.25.27.44, correctus 174.d, 177.b, 235.b, 448.a, 477.d |
| Lud. Vartomannus | fr.44 |
| Velleius Paterculus | 356, errores ibid. |
| Veteres epigraphae & monimenta | 11.d, 182.d, 476.c, 477, 480, 481, 482, 483, 486, 498, error 516 |
| Victor Capuanus | 160.c |
| Victorinus cyclorum Paschalium conditor | 157.a, 731.a |
| Vigilij episcopi Tridentini epistola de passione S. Sisinnij, Martyrij & Alexandri | 19.pr.26 |
| Vigilij Papae epistola Encyclica | 26.pr.2.3 |
| Vincentius Bellouacensis | 519.c |
| Virgilius non intellectus | 54.c.d, 187.b, 262.c, 366.d, 378.b, illustratur 442.a, fr.27.31 |
| Vitruuius | 9.d |
| Ulpianus Rhetor | 62.b, error 243.b |
| Ulpianus I.C. | 437.c, fr.37 |
| Volusius Maecianus | 448.a |
| Xenophon | 31.pr, 40, 32.pr.5, 418.b, catachresis 411.c.d |
| Xiphilinus | 470.a, 475.b, 480.b, fr.25, imperitia ibid.c, 487.c |
| Zacharias Propheta | 602.b, fr.37.45 |
| Zonaras | 509.a |
| Zosimus | 299.d, 390.d, 486.b, 497.c, errores 497.d |


### Notas do tradutor

Página final do Index Auctorum. A palavra 'INDEX' no canto inferior direito é provavelmente reclame indicando o início do Index rerum (índice de assuntos) na página seguinte.
