<!-- PAGE 875 | type=frontmatter | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 875

## Português

Índice de autores e fontes citados na obra, letras J (Iustinus, Iuuenalis), K (Kalendaria diversos, Kimhi), L (Lactantius até S. Lucas) e M (Macabaeorum libri até Moses, com livros do Pentateuco). Cada entrada é seguida de referências de página e fragmento. Inclui calendários cristão árabe copta, eclesiástico antioqueno siríaco, dos judeus alemães, dos judeus palestinos, romano em pedra. Cita também a 'Ligação de Isaac' (Aqedat Yitzhak) em hebraico, cartas do czar Ivan Vasilievich da Moscóvia, do Sultão Amurate, do Sultão Mirelmumenin de Marrocos e Fez. Entre os autores: Lactâncio, Lampridio, Tito Lívio, Lucano, Macróbio, Manílio (com locus famoso sobre Méton), Amiano Marcelino, Marcelino Comes, os Evangelistas Marcos, Mateus e Lucas, Marco Polo Veneto, Mariano Escoto, Marcial, Martinho Crúsio, Megástenes Persa, Pompônio Mela, Menandro de Éfeso, a Pequena Ilíada [Μικρὰ Ἰλιάς], Ambrósio de Morales Espanhol, e Moisés autor do Gênesis, Êxodo, Levítico, Números e Deuteronômio.

## English

Index of authors and sources cited in the work, letters J (Iustinus, Iuuenalis), K (various Kalendaria, Kimhi), L (Lactantius through S. Lucas) and M (Macabaeorum libri through Moses, with books of the Pentateuch). Each entry is followed by page and fragment references. It includes the Christian Coptic-Arabic calendar, the Syriac calendar of the Church of Antioch, the calendar of the German Jews, the calendar of the Palestinian Jews, and the Roman calendar inscribed on stone. It also cites the 'Binding of Isaac' (Aqedat Yitzhak) in Hebrew, letters of Czar Ivan Vasilievich of Muscovy, of Sultan Amurath, and of the Sultan Mirelmumenin of Morocco and Fez. Among the authors: Lactantius, Lampridius, Livy, Lucan, Macrobius, Manilius (with the famous passage on Meton), Ammianus Marcellinus, Marcellinus Comes, the Evangelists Mark, Matthew, and Luke, Marco Polo of Venice, Marianus Scotus, Martial, Martin Crusius, Megasthenes the Persian, Pomponius Mela, Menander of Ephesus, the Little Iliad [Μικρὰ Ἰλιάς], Ambrosio de Morales the Spaniard, and Moses author of Genesis, Exodus, Leviticus, Numbers, and Deuteronomy.

## Latim (transcrito)

Iustinus Trogi abbreuiator. notatur 412.d fr. 31. 35. 47
Iuuenalis 223.d. illustratur 457.a. fragm. 25 emendatur. 471.a b. 479.c

K

Kalendarium Christianorum Elkupti Arabicum 692.c
Kalendarium Ecclesiae Antiochenae Syriacum 510.a. 692.b
Kalendarium Iudaeorum Germanensium 653.b
Kalendarium Iudaeorum Palaestinorum 281 b. 282.a. 374.d
Kalendarium Romanum in saxo 177.a. 455.b
Kimhi Dauid Doctor Iudaeus 538.d frag. 49. 50

L

Lactantius Firmianus 70.d
Lambertus Schafnaburgensis 781.d
Lampridius 395.d
Landulphus Sagax 704.b
P. Langobardus 504.a. 617.a
Laonicus 530.a
Leges Decemuirales 4.d
I. Leo Afer. 137.c.d. 705.d. 706.a
Leo Papa 165.d. emendatur. 449.d. 159.c 684.a. 734.a
I. Leunclauius 765.b. 766.c
R. Leui ben Gersom fr. 50. 57
Lex Solonis 4.d
Liber colloquij Christiani cum Muhammedano 519.c
Ligatio Isaaci עקידת יצחק 27 pr. 39
Literae Czar Iuban Basiliouvitz Moscouitarum Imp. 746.c
Literae Sultan Amuratae 765.b
Literae Sultan Mirelmumenin Marroci & Fessae regis 764.b. 766.d
Liturgiarum liber frag. 37 55 58
Liuius 181.b. error. ibid. c. 387.a. 415.b
Lucanus poeta 71.d
S. Lucas Euangelista 444.d. 557.b frag. 54 55. 58
Lucianus 242.c. fr. 27
I. Lucidus 565.b
Lucillius 448.a
Ludouicus Cadamustus 526.a
Lysiae praefecti Syriae Epistolium 94.d 432.a

M

Macabaeorum primus liber 375.b. 429 c.d. 436.a. fr. 24. 56. 58
Macabaeorum secundus liber 94.c. 431. 432 585.b. 597.c. fr. 39
Macabaeorum liber tertius 596.d
Macrobius 3.pr. 1. 26.d. 33.c. 440.c. fr. 38. 39 44. error. 459.c. 550.b
Volusius Maecianus 448.a
Mamertinus Panegyristes 458.c
Manilius Poeta. Locus illustris de Metone 57 b. 73.a. 74.d. 247.c. 308.d
Ammianus Marcellinus, vide Ammianus.
Marcellinus Comes V. C. 501.a. 504.d. error 505.a. 513.c. 508.c. emendatur. 616.a.b
S. Marcus Euangelista 552.d. 555.b. 571.a
Marcus Ecclesiae Gazensis Diaconus. 8.pr. 34. 35
Marcus Polus Venetus 100 d. 119.b
Marianus Scotus 511.a. error. ibid. 548.d
Martialis illustratus 40.pr. 11. 12. fr. 12. 25
Martinus Crusius 530.a. 766.a
Petrus Martyr de nouis Indiis, vide Petrus.
Martyrologia vetera 495.a
S. Matthaeus Euangelista 549.d. 552.d. 555.b frag. 28. 58
Maximus Monachus 163.c.d
Megasthenes Persa 36.pr. 14. 37.pr. 33. 400 c. 578.c. 582.b.c. frag. 19
Pomp. Mela fr. 46
Menander Ephesius 38.pr. 4. frag. 5. 7. 26. 46
Μικρὰ Ἰλιάς 378.a
Ambr. Moralis Hispanus 446.b
Moses Geneseos 221.b.c.d. 222.d. 297.c 369.d. 600.a. fragmen. 31. 35. 39. 40. 48 Exodi 27.pr. 26. 37. 222.c. 223.b. fragm. 49. 50. illustratur. ibid. b.c. 297.d. Leuitici 27.pr. 37. 28.pr. 6. fragm. 12. 26. Numerorum fragmen. 45. 57. Deuteronomij fr.


### Notas do tradutor

Página de índice (Index Auctorum) com letras J–M. Entradas em ordem alfabética com referências de página (números seguidos de letras a/b/c/d indicando quartos da página) e fragmentos (fr./fragm.). Hebraico preservado: עקידת יצחק (Aqedat Yitzhak, 'Ligação de Isaac'). Grego preservado: Μικρὰ Ἰλιάς (Pequena Ilíada).
