<!-- PAGE 167 | type=mixed | model=claude-opus-4-7 -->

# Página 167

## Português

84 DE JOSEPH SCALIGER

Tetraetérico. Dessa mudança faz menção o próprio Rei na epístola aos peloponésios, que se encontra na oração [περὶ στεφάνου] "Sobre a coroa". "Encontrai-vos", diz ele, "com armas na Fócida, levando provisões para quarenta dias, estando em curso o mês Loio, como nós [macedônios] contamos, ou Boedrômion, como os atenienses, ou Pânemo, como os coríntios." Por esse motivo dispusemos os meses tetraetéricos macedônicos comparados com os filipeus lunares (ou metônicos), e os metônicos macedônicos com os metônicos áticos. Acrescentamos também o fio do ciclo metônico filipeu com as épocas das neomênias nos meses julianos.

SOBRE O PERÍODO DE CALIPO, ÁTICO, SOLSTICIAL.

ANTIQUÍSSIMA foi, praticamente entre todas as nações, a opinião a respeito da medida do ano solar, a saber, que se explicaria em trezentos e sessenta e cinco dias e um quarto, para que ninguém porventura pense que nosso ano não apenas foi publicado por C. Júlio César, mas também excogitado por ele. Ele promulgou aquela forma de ano que todos, na verdade, conheciam, mas que ninguém até então admitira nos usos civis. De modo que devemos ao édito de César o uso dela, mas aos monumentos dos antigos que a conservaram, o conhecimento. Daí alguns dos antigos transmitiram que a Olimpíada foi instituída em função daquele dia que, a cada quatro anos, no ano vertente, se intercalava. Pois como tivessem o ano apenas de 360 dias, no fim de cada biênio intercalavam alternadamente 10 e 11 dias, para que o ano retornasse ao seu início. Assim, fechavam o biênio com os ritos tetraetéricos e o quadriênio com os Olímpicos. E isso se manteve enquanto os princípios das tetraetérides coincidiam com as luas novas, conforme no livro seguinte demons-

## English

84 OF JOSEPH SCALIGER

Tetraeteric. The King himself makes mention of this change in his epistle to the Peloponnesians, which appears in the oration [περὶ στεφάνου] "On the Crown." "Meet me," he says, "under arms in Phocis, carrying provisions for forty days, in the course of the month Loüs, as we [Macedonians] reckon, or Boëdromion as the Athenians do, or Panemus as the Corinthians do." For this reason we have set out the Tetraeteric Macedonian months compared with the Philippean lunar (or Metonic) months, and the Macedonian Metonic months with the Attic Metonic months. We have also appended the thread of the Philippean Metonic cycle with the epochs of the new moons in the Julian months.

ON THE CALLIPPIC PERIOD, ATTIC, SOLSTITIAL.

MOST ANCIENT among almost all nations was the opinion concerning the measure of the solar year, namely that it was completed in three hundred sixty-five days and a quarter, lest anyone happen to think our year was not only published by C. Julius Caesar but also devised by him. He proclaimed that form of the year which indeed all knew, but which until then no one had admitted into civil use. Thus to Caesar's edict we owe its use, but to the records of the ancients who preserved it, the knowledge of it. Hence some of the ancients have handed down that the Olympiad was instituted on account of that day which was intercalated every fourth returning year. For since they had a year of only 360 days, at the end of every two years they intercalated alternately 10 and 11 days, so that the year might return to its starting point. Thus they closed the biennium with the Tetraeteric rites and the quadrennium with the Olympic ones. And this held as long as the beginnings of the Tetraeterides were aligned with the new moons, as in the following book is demon-

## Latim (transcrito)

84 IOSEPHI SCALIGERI

Tetraetericum. Huius mutationis mentionem facit Rex ipse epistola ad Peloponnesios: quae ἐν τῷ περὶ στεφάνου extat. συναντᾶτε, inquit, μετὰ τῶν ὅπλων εἰς τὴν Φωκίδα, ἔχοντες ἐπισιτισμὸν ἡμερῶν τετταράκοντα, οὗ ἑστῶτος μηνὸς Λώου, ὡς ἡμεῖς ἄγομεν, ὡς δὲ Ἀθηναῖοι, Βοηδρομιῶνος, ὡς δὲ Κορίνθιοι Πανέμου. Eo nomine posuimus menses Tetraetericos Macedonicos comparatos cum Philippeis Lunaribus, siue Metonicis, & Metonicos Macedonicos cum Metonicis Atticis. Subiecimus etiam filum cycli Metonis Philippei cum epochis neomeniarum in mensibus Iulianis.

DE PERIODO CALIPPI ATTICA SOLSTITIALI.

ANTIQVISSIMA fuit fere apud omnes nationes opinio de modo anni Solaris, quod scilicet trecentis sexaginta quinque diebus cum quadrante explicaretur, ne quis forte putet nostrum annum non solum a C. Iulio Caesare publicatum, sed etiam excogitatum esse. Is eam anni formam, quam omnes sciebant quidem, sed quam in ciuiles vsus admiserat hactenus nemo, indixit. Ita vt vsum eius edicto Caesaris, scientiam autem antiquorum, qui eam conseruarunt, monumentis debeamus. Hinc nonnulli veterum prodidere, Olympiadem illius diei gratia institutam, qui quarto quoque anno vertente intercalabatur. Nam cum annum dierum tantum 360 haberent, singulorum bienniorum exitu alternis X & XI dies intercalabant, vt annus ad principia sua rediret. Itaque biennium Tetraetericis sacris, quadriennium vero Olympicis claudebant. Atque hoc tandiu obtinuit, donec Tetraeteridum principia in nouilunia conferrentur, quomodo libro proximo de-

### Tabela 1

**pt:** Comparação dos meses tetraetéricos macedônicos, filipeus e áticos
**en:** Comparison of the Tetraeteric Macedonian, Philippean, and Attic months

| MACEDONICI (Tetraeterici) | MACEDONICI (Tetraeterici) | PHILIPPEI (Menses Metonici) | ATTICI (Menses Metonici) |
|---|---|---|---|
| ἑκατομβ., μεταγειτ., βοηδρομιών | Δῖος, Ἀπελλαῖος, Αὐδυναῖος | Δεῖος, Δῖος, Ξανδικός | ἑκατομβαιών, μετυχιών (μεταγειτνιών), βοηδρομιών |
| πυανεψ., μαιμακτ., ποσιδεών | γορπιαῖος, ὑπερβερεταῖος, Δῖος | Ἀρτεμίσιος, Δαίσιος, Πάνεμος | πυανεψιών, μαιμακτηριών (?), ποσιδεών |
| γαμηλιών, ἀνθεστηρ., ἐλαφηβολιών | Ἀπελλαῖος, Αὐδυναῖος, Περίτιος | Δῖος, γορπιαῖος, ὑπερβερεταῖος | βοηδρομιών, πυανεψιών, μαιμακτηριών |
| μυνυχιών, θαργηλ., σκιρροφ. | Δύστρος, Ξανδικός, Ἀρτεμίσιος | Δῖος, Ἀπελλαῖος, Αὐδυναῖος | ποσιδεών, γαμηλιών, ἀνθεστηριών |

### Tabela 2

**pt:** Ciclo Metônico Filipeu — neomênias no calendário juliano
**en:** Philippean Metonic Cycle — new moons in the Julian calendar

| Linea annorum | CYCLVS METONIS PHILIPPEVS | Intercalatio |
|---|---|---|
| 1 | 26 Martij | ἐμβόλ. |
| 2 | 13 Aprilis |  |
| 3 | 3 Aprilis | ἐμβόλ. |
| 4 | 21 Aprilis |  |
| 5 | 10 Aprilis |  |
| 6 | 31 Martij | ἐμβόλ. |
| 7 | 18 Aprilis |  |
| 8 | 7 Aprilis |  |
| 9 | 28 Martij | ἐμβόλ. |
| 10 | 15 Aprilis |  |
| 11 | 5 Aprilis | ἐμβόλ. |
| 12 | 23 Aprilis |  |
| 13 | 12 Aprilis |  |
| 14 | 2 Aprilis | ἐμβόλ. |
| 15 | 20 Aprilis |  |
| 16 | 9 Aprilis |  |
| 17 | 30 Martij | ἐμβόλ. |
| 18 | 17 Aprilis |  |
| 19 | 6 Aprilis |  |


### Eventos astronômicos detectados

- **other**: Tetraeteridum principia in nouilunia conferrentur (princípios das tetraetérides coincidindo com luas novas) _(data: , local: , fonte: )_
- **solstice**: DE PERIODO CALIPPI ATTICA SOLSTITIALI — período caliphico ático solsticial _(data: , local: Atenas, fonte: Calipo)_
- **other**: Ciclo Metônico Filipeu com epochis neomeniarum in mensibus Iulianis (neomênias do ciclo metônico nos meses julianos, de 1 a 19 anos) _(data: Ciclo de 19 anos; anos embolísmicos: 1, 3, 6, 9, 11, 14, 17, local: , fonte: Méton / Filipe)_


### Flags de incerteza

- Leitura dos nomes gregos de meses na tabela é parcialmente conjectural devido à tipografia pequena e manuscrita; formas como μαιμακτηριών, μεταγειτνιών e algumas colunas macedônicas reconstituídas a partir do contexto canônico
- A citação de Demóstenes (περὶ στεφάνου) foi lida como 'συναντᾶτε... μετὰ τῶν ὅπλων εἰς τὴν Φωκίδα' — o texto real de Demóstenes diz 'ἀπαντᾶν... εἰς Φωκίδα'; mantive a leitura do scan


### Notas do tradutor

A página apresenta duas tabelas (comparação de meses tetraetéricos/metônicos e o ciclo metônico filipeu com datas julianas) e introduz a seção sobre o Período Caliphico. A tabela trilíngue de meses é densa e a leitura dos caracteres gregos manuscritos é parcial; os valores numéricos do ciclo metônico (datas julianas e marcadores ἐμβόλιμος de anos embolísmicos) foram conferidos com atenção.
